---
layout:     post
title:      "提升幸福的小习惯"
subtitle:   "little_habits_to_improve_happiness"
date:       2018-09-02
author:     "邬小达"
header-img: "img/post-background-1.jpg"
tags:
    - 人生
---


幸福到底是什么，很难下一个定义。从生理层面来说，幸福就是身体内产生的愉悦的感觉。可是，愉悦的感觉很容易消退。比如工作中意外升职，会让你开心地跳了起来
。第二天仍然很开心，但慢慢地这种快乐的感觉会消失，你又重新回到了以前的状态。

之所以会产生这种稍纵即逝的快感，其实都是进化的错。凡是能够促进生存与繁衍的行为，进化都会给予一定的奖赏，即让人感受到愉悦。比如，寻找食物是为了生存，一旦挨饿就会产生不愉快的感觉。男性与女性发生性行为是为了繁衍，与此同时人们可以享受到性高潮。但同时，性高潮会很快消失。因为，如果一直持续的话，那么人们就连觅食的动力也没有了，而会活活饿死。愉悦的感觉就像潮水般突然涌上，而又悄然消失。现在，我们知道这些愉悦的感觉不过是身体内产生的生化物质，比如血清素、多巴胺、催产素。那么显然通过药物来控制这些物质的分泌更直接。

>人们喝酒是为了遗忘，抽大麻是为了感到平静，用可卡因和甲基苯丙胺（冰毒）是为了感到敏锐而自信；摇头丸能让人感到狂喜，而LSD（麦角酸二乙基酰胺，一种强致幻剂）这让你落入一场脱离现实的迷幻梦境。^[《未来简史》]

难道我们就只能通过药物一次又一次地去追求这些愉悦的感觉吗？

积极心理学则有不同的看法。Shahar在《哈佛幸福课》一直在讨论关于幸福的话题。幸福就像是一条基准线，各种感受时而超过基准线，时而低于基准线，但最终都会回到这条线上。你感受到快乐，幸福感就超过基准线，但很快会回落，痛苦也是一样。这一点与上述关于幸福的解释类似。但是，至少有两点有助于提升我们的幸福感。一是失败、挫折所带来的痛苦并没有我们想象中的那么可怕，我们能够快速振作。因为这些“不好”的情绪并不会维持太长的时间，最终还是会回到基准线上。二是提升基准线的高度。因为，心理健康有助于身体健康，而身体健康也有助于心理健康。通过把注意力转移到身体，Shahar给出了神秘的[“灵药”](http://open.163.com/movie/2006/1/L/P/M6HV755O6_M6I43ETLP.html)，来提高幸福基准线：

>灵药能使你们感觉非常好。你的自尊将显著提升，你会变得更加自信，更加自信你在社会上的地位。对自己更加自信，你会得到更高的自尊。我们都知道自尊跟很多东西相关联。你会觉得更平静、生活更有重心。有了“灵药”，你甚至可以变得更聪明。效果是显著的。它还会让你更吸引人。你会觉得自己更吸引人，你也会散发出更大的魅力。这个“灵药”已经被测试了很多遍了。我还要说这药没有任何消极的副作用。相反，它还有无数积极的作用。我数都数不过来。不仅如此，它还是绝对合法的。事实上，它不仅仅是种药，是一杯用药做的鸡尾酒。因为它们似乎要很多东西组合才能发挥最好的作用。灵药就是：（1）半小时的锻炼，每周四次；（2）
至少十五分钟的意念锻炼，每周六到七次；（3）每24小时睡八个小时（4）每天12个拥抱。
^[《哈佛幸福课》]

在一段时期内，我尝试着这些习惯，并找到了一些能够让我觉得快乐的小习惯：

* 每周跑步3~4次，每次30分钟

* 睡眠保持8小时，包括午睡20分钟

* 在夏夜，沿着江边散步或者骑车，迎面吹来一阵风

* 手抄自己喜欢的句子

* 偶然遇到超级符合自己思考、感受或者反常识的动漫、电影、电视剧和纪录片

* 冥想

关于冥想，体会是个人而异的。于我而言，冥想保持10分钟就非常困难，因为思绪非常容易乱飞，很难做到专注于呼吸而不想任何东西。反正，我现在是还没有真切的体会到冥想带来的好处，也许是因为变化太过细微。不过，每天晚上还是在坚持冥想。
