---
layout:     post
title:      "意识的海洋"
subtitle:   "Ocean_of_Consciousness"
date:       2018-09-09
author:     "邬小达"
header-img: "img/post-bg-js-version.jpg"
tags:
    - 笔记
---

## 意识是什么

王阳明认为“心外无物”，他所说的心有点意识的概念。在《传习录》中对于花的描述，是一个非常经典的例子。

>先生游南镇，一友指岩中花树问曰：“天下无心外之物，如此花树在深山中自开自落，于我心亦何相关？”
先生曰：“你未看此花时，此花与汝心同归于寂；你来看此花时，此花颜色一时明白起来，便知此花不在你的心外。”

正是因为外界事物的映照，我们的内心就产生了意识。到了现代，心理学界的大佬米哈里·契克森米哈赖对意识下过这样的定义^[《幸福的真意》]：

>简单来说，它是某些我们能感觉到，而且有能力引导其方向的事件，诸如情绪、感觉、思想、企图等。做梦的时候虽然也有类似的事件发生，但由于我们无法控制，所以不算意识。

定义精确，但没有完全展示意识的重要性。契克森米哈赖继续解释道：

>我们触、嗅、听或记忆所及的每件事，都有进入意识的潜力，但被遗漏的可能性大，成为意识的机会小。意识虽然像一面镜子，反映外界及神经系统之间的变化，但它是选择性的反映，会主动塑造事件，并把主观的事实加诸事件之上。**意识反映的就是我们心目中的人生：我们从出生到死亡，听见、看见、觉得、希望的东西及遭受的痛苦的一切的总和**。

也就是说，意识可以简单理解为对外界事物所作的诠释。但诠释是主观的，过往的经历、经验都会影响诠释，还可能造成歪曲现实的情况。我们在人生中体验到的不同经历，可以看作是体验不同的意识。经历越丰富，意识也就越丰富。

## 意识的广度

意识反映了我们心目中的人生，人与人之间的意识即是独特又是相似的。

独特在于两点，一是感受程度不同。二是感受内容不同。比如被针刺一下，你可能感受到“5点”的疼痛值，而另一个人可能感受到“8点”的疼痛值。此外，基于这种疼痛感，不同的人会联想到不同的事物。每个人都拥有着不同的经历和经验。这些不同的点，连成了线，线又互相连接，形成蛛网般的网络。这独特的网络，会影响人们对当前事物的判断，由此产生迥然不同的意识。你的感受只有你才能切身体会到，他人无法夺取，也无法体会。就像李天命说的那样^[《哲道行者》：很酷的大佬写的很酷的书]：

>只有我才是我的人生故事的主角。纵使上帝能做任何我所能做的事，他也始终不能“是”我；纵使上帝是我人生故事的编导，他也始终不能是我的人生故事里的主角......当然，别人也是他的世界里的主体、原点、中心、第一身，但他们在你的世界里依然不是主体、原点、中心、第一身。对你来说，有特殊意义的是：**只有你才是你的世界里的主体、原点、中心、第一身**

相似则体现在人们拥有共同的情绪，比如开心、痛苦、愤怒。人们能体验到相似的情绪，只是程度不同而已，就如正态分布一样。

其次，是否存在我们目前未知的意识状态呢？真正的光谱和声谱范围，都比我们看见和听见的更为广泛；同理，意识的频谱是否也是如此。也许其它动物就有我们从未有过的体验。比如，蝙蝠是依靠回声来定位的。它们发出的高频率声波，人耳根本无法听到。就如托马斯·内格尔在《当蝙蝠的感觉如何？》所指出的那样，我们无法体会到蝙蝠的主观世界。

因此，除了人的意识之外，可能还有一大片未知的意识领域，等着我们去探索。

## 控制意识

目前，已经有科学家在做实验，即通过直接控制意识的方式来创造各种体验。也许在未来，只要用正确地刺激大脑正确的位置，就能够产生爱、愤怒、难过等情绪^[《未来简史》]。
通过控制意识，我们可以排除负面的情绪，保留正面的情。当然，还可以体验到冥想时其他人说诉说的闻所未闻的意识状态，无上的宁静、极端的敏锐、无可比拟的感性。

但是，这样人就能永远处于一个幸福、快乐的状态吗？不尽然吧，我们想追求极度平静的感觉，是因为大多数的时间，我们是被难过、悲伤、愤怒等情绪包围着。
正是存在对比效应，我们才能够感受到平静的可贵。如果一直感受到平静，那么平静还有意义吗？
