---
layout:     post
title:      "机会成本"
subtitle:   "Opportunity_Cost"
date:       2019-08-17
author:     "邬小达"
header-img: "img/post-background-19.jpg"
tags:
    - 投资
---

生活就是在不同的事情中权衡选择的过程。如果你想学习，那么就得放弃娱乐带给你的短暂满足，如果你要享受娱乐，就得放弃学习所获得的知识。无论你选择了什么，都意味着失去其它的可能性，经济学上称之为机会成本^[做出一项选择时所放弃的其他所有选择中最好的那一个选择可能带来的收益]。当然，真实情况是，很难评价一种选择是不是另一种选择的最优备选项。这就需要你在这两者选择中自行进行价值的判断。

如果你肚子很饿，那么吃1个馒头会给你带来巨大的满足感。吃第二个馒头呢？满足感相比第一个会稍微下降一些。连吃5个，可能就不想再吃了。经济学上称这种效应为边际效用递减^[每新增（或减少）一个单位的商品或服务，它对商品或服务的收益增加（或减少）的效用是逐渐递减的]。对于那些能够给我们带来价值的商品，每增加一个单位该商品，我们都会认为增加的价值相比上一个是不断在减少的。也就是说我们会对不断增加的商品越来越不在意。

因此，我们不需要很多的馒头，不需要更多的财富......因为它们很难给你带来更多的快乐。

机会成本和边际效用递减的概念，适用于所有稀缺而有用的商品。

## 健康、财富与时间

在生活中，健康、财富与时间的分配是很常见的。我们可以用时间和金钱来换取健康。比如，每天抽出1小时进行锻炼，也许就能减少以后在医院里的一天。相应的，也可以通过金钱来换取时间。比如，请阿姨来帮忙打扫房间卫生，或者出钱让其他人做自己不想做的事情。

有一个非常典型的例子。刚开始工作的同学，工资普遍不高。他们一般会选择住在离公司远一点的地方，这样每个月就能够节省几百元，一年累积下来也是不小的数目。但是，节省费用的代价就是每天花上2个多小时通勤。这时候，就要思考下节省的几百元与浪费的时间哪个更值？

为了判断值不值，就得想想自己使用时间努力工作，可以获得多少财富。一旦算清楚自己的时薪比率，就能知道哪些情况下应该节省时间，哪些情况下应该花费更多的时间^[《战胜一切市场的人》]。

## 投资：合理的价格

巴菲特说过：“以合理的价格买进优秀的企业，而不是以便宜的价格买进平庸的企业。那么，到底什么才是“合理价格”?

根据伯克希尔股东大会的问答记录，可以发现巴菲特和芒格所认为的合理价格是基于机会成本来选择的。

在1997年伯克希尔股东大会上，两人这样回答道：

>芒格：关于投资筛选标准，机会成本是一个简单的理念，如果你已经有了一个可以大笔下注的投资机会，且与你看到的其他98%的机会相比，你更喜欢这个机会，你就可以把其余98%的机会剔掉，因为你已经知道更好的机会了。因此，有很多机会可供选择的投资者获得的投资回报通常比机会较少的人更好，使用机会成本这个理念来筛选可以作出更好的投资决策。持有这种态度，你会得到一个集中度非常高的投资组合。我们的做法如此之简单，可是效仿我们的人却很少，我不明白这是为什么。伯克希尔的股东倒是普遍效法我们，他们全都学会了这一点。但它不是投资管理行业的标准做法，甚至连一些伟大的大学和聪明的机构也不这么做。这就引出了一个非常有趣的问题：如果我们是对的，为什么大错特错的著名企业是如此之多？

>巴菲特：如果有人向我们推销一家企业，我们脑子里想到的第一件事是，“我们更愿意买入这家企业，还是更愿意增持（已经持有的）可口可乐？我们更愿意购买这家企业，还是更愿意增持吉列？”不拿这些未知的新企业与你非常确定的企业进行比较是疯狂的，你能找到的、未来前景和可口可乐一样确定的公司极少。因此，我们想购买那些确定程度接近可口可乐的公司，然后，我们想弄清楚购买新企业是否比增持我们已经持有的公司更好。如果每一个管理者都这样做，在收购他们从来没有听说过不相关行业的企业之前，就问自己，“收购这家企业会比回购我们自己的股票更好吗？比购买可口可乐的股票更好吗？”如果他们这样做的话，兼并收购交易将会少很多很多。但不知是什么原因，他们似乎没有这么做。我们会这么做，会将新的企业与我们认为我们能够得到的、近乎完美的企业进行对比

比如，在我的有限选择里，只有A公司，B公司和余额宝，我只能投资其中一个。A公司的预期收益为8%，B公司5%，余额宝3%，那么我会选择投资A公司，它放弃的机会成本就是B公司5%的收益。

机会成本的另一层含义是，每个人的机会成本是不一样的，如果我只了解A公司，B公司和余额宝，那么A公司对于我而言就是合理价格。相应的，小明除了这三个选择之外，还有D公司，他预期D公司有20%的收益，那么A公司的价格对于小明而言就是高估的。因为他有更好的选择。

机会成本也解答了投资上经常出现的一个问题：我知道A公司是好公司，但它的价格实在是太贵了，我是该买入还是继续等待呢？只要看看手头上的其他选择，就知道答案是什么。
