---
layout:     post
title:      "微信的产品观"
subtitle:   "WeChat_Product_View"
date:       2020-03-14
author:     "邬小达"
header-img: "img/post-Tencent.jpg"
tags:
    - 投资
---

当持有腾讯股票后，我发现自己对腾讯有了一种微妙的变化。在情感上，比以前更加有好感了。当然，希望这种好感不会左右判断。同时，关于腾讯所经营的业务，有想深入了解的冲动。研究微信就是来源于这样一种冲动。

微信是熟人通讯社交的平台。从现在来看，微信更像是一个超级APP，里面有11亿的用户，起到连接作用的则是公众号，微信支付，小程序，企业微信，小游戏等工具。

>微信拥有11.5亿的用户，8亿的微信支付用户，100万个小程序，2000多万的公众号。

如何恰当地衔接好这些功能并不容易。然而我们却感受不到微信很难用。而且，微信的很多功能还给人以反常的感觉。比如

>微信有如此庞大的用户，为什么不像其它APP一样设置开屏广告？

>为什么不给商家开通群发消息的权限呢，大家一起分成多好？

>微信团队也可以通过群发消息来推广腾讯的自家产品呀？

如果以赚钱为目的，这些都是多大的市场呀。然而，微信并没有这些商业化的变现。那么微信这个产品的衡量标准是什么呢？张小龙在2019年的微信公开课上，提到微信的产品设计有两个原动力。

原动力之一，微信是一个工具，它要做一个好的、与时俱进的工具性产品。原动力之二，微信是一个平台，要帮助创造价值的人体现出价值。如果我们从这两个层面去理解微信的诸多功能，就不会觉得奇怪了。

# 微信是一个工具

首先微信作为一个工具，它必须充分尊重用户，让用户有好的体验。拿微信的开屏页面来说，为什么不设置成广告呢？开屏页面一直是一个人看着地球，从未变过。

>张小龙这样解释道：我们每天都在使用着微信，微信也可以说是我们的“朋友”，而开屏页面可以说是微信的“脸”。显然你是不希望自己的“朋友”每天都换一张“脸”的。

还有，用户的聊天记录是非常珍贵的数据，能够用在商业化的很多地方。然而，出于对用户隐私的保护，张小龙提到微信一开始就做出了这样的决定：云端不保存用户的聊天记录。

微信不做公众号的推荐，用户需要主动去寻找并订阅。

微信不会给一些用户特权，也没有等级制度。比如调高红包金额的上限，根据微信支付的消费金额设置会员等级。

其次，工具要能够提高用户的效率。这一点是很反常识的，因为大部分产品采取的是相反的思路。他们的做法是如何让用户留在APP上，尽可能多地剥夺用户的时间。这也正是微信与其它APP非常不一样的地方。

在发送消息上，发出之后不用再看是最有效率的。因此，微信没有所谓[已发送]、[已读]的提示。

不像其它APP一样，每年来一个总结，搞些活动来感动用户，打扰用户。

我们以前都经历过被垃圾短信轰炸，这种体验是非常糟糕的。微信也考虑到了这一点，只设置了有限的提醒。比如官方很少向所有用户推送消息。公众号和小程序也不能向用户推送各类消息，除非用户主动允许这么做。大多数的公众号一天只能发一次文章。

小程序的出现也是为了提高用户的效率。因为在手机端，用户每天基本上只使用少数几个APP，其它APP打开的次数很少。对于用户而言，下载安装这些APP费时、费力；对于中小企业而言，开发APP成本也高。因此，这对于用户和企业来说，都是低效的。于是，小程序就诞生了。

>在PC时代，企业可以把服务放到网站上去。用户访问网页也非常快捷，可以从一个网页跳到另一个网页。但在移动互联网时代，打开网页的频率越来越低，而且下载企业APP也非常不方便。在PC时代，有网页作为载体，而在互联网时代，却缺乏这样一种载体。—「2017」张小龙：小程序正式发布，开启移动应用新时代

除此之外，让我最感到意外的是关于文章的细节。如果一篇文章有展开和翻页，是非常反大脑的信息处理模式的。因为你本来读的好好的，还要再去点一下再看，之前的阅读流畅感就被破坏了。这种低效的做法在微信里并没有出现，公众号的文章以及评论不需要展开或者翻页，阅读是一步到位的。

## 微信是一个平台

微信还是一个平台，那些有质量的内容都可以在上面展现自己的价值。

朋友圈作为熟人社交的广场，让每个人表达自己。公众号作为内容平台，让文字创作者提供优质的内容。小程序作为应用，让企业提供服务。

微信在小程序和公众号上，与其它APP最不一样的地方在于两者都没有入口。公众号没有分类、排行、推荐；小程序也没有像应用商店一样，提供小程序商店。用户获取公众号、小程序的方式，更多的是通过社交推荐，比如通过看一看，朋友消息。

>对于看一看，里面有两个板块，一个是好看，一个是精选。前者是社交推荐，后者是机器推荐。

>机器推荐我们尝试了很长时间，效果不太好。我跟团队说，要么你们降低内容的底线，要么你们认命做一个小众的严肃阅读产品。

>并且，我不希望机器推荐是用户想看什么就给他什么。如果这样，用户迷信保健品，我们就推保健品的文章。如果从KPI的角度，这样是最容易完成KPI的。但是如果我们推荐给用户新的知识，用户会离开的。因为惰性是人共有的特性。没有人愿意主动去学习新知识，去伤脑筋啊。

>而人类进化而来的社交体系，其实是一个具有纠错功能的复杂体系。如果你走偏了，会有人把你拉回来。

>我一直很相信通过社交推荐来获取信息是最符合人性的。因为在现实里面，我们其实接纳新的信息，并不是我们主动到图书馆或者到网上去找的信息。大部分情况都是听到周边的人的推荐而获得的。

>我自己这些年来看的书，没有一本书是主动找的，基本都是受朋友的影响。我也经常给一些朋友推荐书，推荐的效果往往会比他们自己去找书要好很多倍。就像如果很多人都说一个电影好，你一般都会想去看。这就是从众心理。因为你不去看可能就会落伍了。—「2019」张小龙：4小时演讲，全面总结微信8年

平台的做法也体现了一种共赢的理念。对于一个用户而言，他有着多样化的需求，11亿多的用户组合起来，需求就更多了。如此量级的需求，微信不可能单靠自己来完成。而作为一个平台则好办的多，他只要提供连接，然后由商家去满足用户的需求。这样，用户和商家都得到了自己想要的，大家也更离不开微信了。

## 微信还是什么

现在对于微信而言，一个细微的调整，就会影响到数十亿人，就如同蝴蝶效应一样。比如去年朋友圈的评论里可以发表情包的功能一出现，就上热搜了。然后没过几天这个功能就取消了。因此，张小龙的微信团队对于新功能的尝试相当谨慎。

>可能从来没有一个时代，每天有数亿人花这么多时间，花在手机里面浏览各种信息。而微信，可能是人们花时间最多的应用。所以我也经常会思考，微信作为一个基础的信息传递的工具或者说平台，我们一个不经意的动作，可能会引起信息洪流的流向的变化——张小龙

张小龙在2020年的公开课上提到了最新的一些思考。

隐私。在信息获取便利的同时，人们也在出让自己的隐私，暴露自己的年龄、职业、爱好等等。

>精准广告与用户隐私是矛盾的。对于微信来说，什么数据该用，什么数据不该用？

信息获取变得更加被动。我们每天接触到的大量信息都是推送的，而非自己主动选择。那么如何保证信息的质量呢？主流的推荐方式是机器推荐，即根据用户的以前的浏览记录，来推荐相似的内容。微信则走了另一条路，以社交推荐为主。

社会关系的复杂。人类逃不脱邓巴数字，那么扩大微信好友5000人的限制，是好是坏？

信息传播加速。所谓谣言传千里，那些能够激起恐惧、痛苦、愤怒、焦虑等强烈情绪的内容，会被广泛传播。

>信息需要依靠参与者和强大的机制帮助平台做出仲裁。

搜索的困难。在PC时代，可以快速地进行网页的搜索。而在移动互联网时代，每个APP都是一个孤岛，信息的搜索变得更加困难。微信希望通过小程序建立搜索机制，把信息打通。比如，搜索一个关键字，搜索出来的内容直接就是小程序内部的信息，而非只是弹出一个小程序。

这些问题并没有标准答案。但只要微信一直以原动力为出发点，就不太可能走偏。从微信的产品观里，我也看到了一种善良。

>在微信，我们要时刻提醒我们自己的是，我们自己就是用户，我们施加于用户身上的，最终也会施加到我们自己身上，有点像己所不欲勿施于人。——张小龙

### 参考资料

[「2016」张小龙：微信四大价值观](https://daxuepc.com/detail/v_5c48244d7ddb8_oxg7Rl8T/3?from=p_5c483e6305292_C1LfcA9T&type=6)

[「2017」张小龙：小程序正式发布，开启移动应用新时代](https://daxuepc.com/detail/v_5c2f495d12d41_vFndS9fI/3?from=p_5c483e6305292_C1LfcA9T&type=6)

[「2018」张小龙：微信将有哪些新变化？](https://daxuepc.com/detail/v_5c2f495d134a3_5PTjX7A9/3?from=p_5c483e6305292_C1LfcA9T&type=6)

[「2019」张小龙：4小时演讲，全面总结微信8年](https://daxuepc.com/detail/v_5c49a5ccc18b8_qiRD0yAw/3?from=p_5c483e6305292_C1LfcA9T&type=6)

[「2020」张小龙：信息互联的7个思考](https://daxuepc.com/detail/v_5e16ee6c70930_ldRjQgGN/3?from=p_5c483e6305292_C1LfcA9T&type=6)
