---
layout:     post
title:      "如何在一个月内掌握深度学习"
subtitle:   "How_Master_DL_Month"
date:       2020-10-29
author:     "邬小达"
header-img: "img/post-bg-js-version.jpg"
tags:
    - 人工智能
---

最近几年，深度学习频频出现在大众的视野中。作为一个经常使用机器学习建模的人，一直都没接触过深度学习（因为懒）。最近一个月，我用极其高效的的方式，基本上学会了深度学习。这篇文章，就描述下我是如何做到的。

首先是搜索深度学习相关的资源。作为一门和编程语言极度相关的知识，自然首选是在Github上搜索。有三个高Star的资源库：

* [DeepLearning Tutorial](https://github.com/Mikoto10032/DeepLearning)
* [AiLearning](https://github.com/apachecn/AiLearning)
* [Ai-Learn](https://github.com/tangyudi/Ai-Learn)

这些资源库的内容极其丰富。但是，有一个缺陷是涉及的内容太多，根本抓不住重点。

然后，就是吴恩达在coursera上的深度学习课程

* [Andrew-Ng-deeplearning.ai](https://github.com/RedstoneWill/Andrew-Ng-deeplearning.ai)

课程是成体系化的，是一个很好地切入点。但我觉得看视频的话太慢了，而且基本看过就容易忘记。

因此，我选择了第三种方法，看深度学习的书。于是，我买来了市面上所有谈深度学习的书。


关于书，很多人都会有一个误区，觉得看书是极其低效率的。因为，看完一本书就已经很费劲了，一次性看很多本就更慢了。然而，实际情况并非如此。这种多本书一起阅读的方法（主题阅读），能更快的掌握一个概念、一个学科、一个领域。

通过一本书的扉页、序言、目录等，可以了解这本书具体在讲什么。

* 《深度学习》lan Goodfellow、Yoshua Bengio、Aaron Courville：深度学习的经典教材，纯理论
* 《神经网络与深度学习》邱锡鹏：国内学者出的一本深度学习教材，纯理论
* 《动手学深度学习》Aston Zhang、Mu Li、Zachary C. Lipton、Alexander J. Smola：理论与代码相结合，使用的是MXNet深度学习框架
* 《深度学习入门：基于Python的理论和实现》斋藤康毅：怎么使用Python，从0到1构建深度学习模型，以此来了解深度学习的核心概念
* 《Python深度学习》Francois Chollet：Keras之父的深度学习著作，使用Keras和TensorFlow介绍深度学习的理论与代码
* 《Python深度学习：基于PyTorch》吴茂贵、郁明敏、杨本法、李涛、张粤磊：侧重于怎么使用PyTorch构建深度学习模型
* 《机器学习实战：基于Scikit-Learn和TensorLfow》：侧重于怎么使用Scikit-Learn和TensorLfow构建机器学习和深度学习模型
* 《深度学习推荐系统》王喆：阐述了推荐系统的技术框架，以及机器学习和深度学习在推荐系统领域如何发挥作用
* 《百面机器学习》葫芦娃：Hulu的算法工程师的合著之作，从问题出发，谈机器学习和深度学习

这些蛛丝马迹，可以帮助我们快速地找出核心内容。。比如所有书都在谈的内容，必定是深度学习的核心概念。

* 理论：机器学习、前馈神经网络、卷积神经网络、循环神经网络、反向传播算法、损失函数、梯度下降、优化算法

* 实践：Facebook的PyTorch、Google的Tensorflow（包括Keras）、Amazon的MXNet


这些概念是深度学习的骨架，是必须了解的。而且根据二八法则，一本非虚构书籍20%的信息就有80%的价值。因此，其它的内容则完全可以跳过不读。

其次，在阅读这种有大量数学公式的概念，很可能会看不懂。这时候，多本书的优势就体现出来了。每位作者都是通过他自身的理解在表达一个概念。不理解这个作者说的话，那么就看另一个作者是怎么表述的。这种多角度切入的方法，可以让你更好地理解一个概念。

比如我在看lan Goodfellow、Yoshua Bengio、Aaron Courville所著的经典的深度学习教材《深度学习》时，就发现很难看懂。而有些书或通过公式，或通过图片，或通过大白话等等方式，使得概念更加立体。

最后，每本书不一样的地方，与作者的偏好、兴趣有关。这些部分更可能是核心理论的小小分支，可读可不读。

总结来说，整个阅读过程如同探案一样。先是对深度学习一无所知，然后通过对比不同的书，构建了一个粗糙的深度学习框架。之后，再拿起一本书，尝试理解框架中涉及的概念。但这时，还无法理解所有的内容。紧接着，去其他书中寻找缺失的部分。最后，会形成一个完整的知识体系

