---
layout:     post
title:      "腾讯的确定性"
subtitle:   "Certainty_of_Tencent"
date:       2020-01-08
author:     "邬小达"
header-img: "img/post-bg-js-version.jpg"
tags:
    - 投资
---


## 核心定位

微信和QQ作为通讯工具，连接着11亿左右的用户，为腾讯的核心业务建立了很高的壁垒。现阶段，通讯方式不会发生根本的改变，很难出现可以颠覆微信、QQ的产品。

##	增长前景

腾讯未来最大的增长点在金融科技。

游戏业务长期和短期均不需要担忧。

广告业务短期有影响，但2020的增速应该会好于2019年。

附带的投资、企业服务也可能带来惊喜。

## 业务分析

2019年第三季度，公司净利润为204亿元，同比下跌13%。这是由于2018年第三季度美团的上市导致腾讯的其他收益大幅增加。若按照非国际财报准则标准，剔除腾讯所投资的公司上市造成的影响，腾讯第三季度净利润为244亿元，同比增长24%。这说明腾讯的业务经营正常。

### 1. 游戏业务
2018年，受游戏版号政策以及吃鸡游戏无法变现的影响，腾讯的游戏业务同比增速只有9%。到2019年第三季度，网络游戏收入同比增长11%，说明游戏业务开始回升。有三个有利的因素显示，2020年的游戏收入增速会明显好于2019年：

* 游戏的递延收入要到第四季度才会逐渐释放；

* 《地下城与勇士》《英雄联盟》这两个重磅IP，预计将在2020年推出手游版本；

* 腾讯近几年开始扩展海外市场，截止第三季度，海外游戏收入占比10%。因此，海外游戏业务有进一步增长的空间。

长期来看，腾讯凭借强大的游戏研发、运营和发行能力，其游戏业务会依然稳健。

### 2. 广告业务

过去一两年，宏观经济下行，广告行业的整体增速下滑，导致腾讯的广告业务也受到影响。此外，头条、快手、抖音的崛起，也蚕食了腾讯的广告份额。从广告行业的趋势以及腾讯自身的发展来看，明年的广告业务收入会比今年更加乐观。

目前来看，广告行业的整体增速已经很低，有企稳的迹象。

腾讯的广告投放在两方面都有增长的潜力。一是小程序的DAC已经破3亿，其强劲的增长可以推动效果广告的增长。二是微信对于朋友圈、公众号、小程序等的广告投放相对克制，未来释放利润的空间也很大。

### 3. 金融科技与企业服务
金融科技业务及企业服务作为腾讯未来的战略方向，仍处于扩张期。该项业务的收入在2015年以前的占比不到5%，截止今年第三季度，收入占比已攀升至26.3%。其中金融科技的业务场景非常宽广。

在支付领域，主要是阿里和腾讯两大巨头相互竞争。阿里的支付宝与腾讯的微信支付，其支付份额平分秋色。凭借海量的用户，腾讯可以继续拓展支付场景；

以支付为抓手，腾讯正不断地推出贷款、保险、理财等金融产品。现在，微信支付的理财通已经上线了基金产品。

在这些金融产品中，最具增长潜力的是保险和理财。这些产品本质上是零边际成本的金融产品分发服务，最缺的就是用户。而微信正好连接着海量的用户。

### 4. 投资业务

2019年腾讯半年报显示，投资资产大约4000亿，占到了公司总资产的一半。投资部分，涉及超过700家公司，其中包含了60多家已经上市的公司，100多家估值超过10亿美金的独角兽。

投资的价值很难精准估算，但从长远来看，投资业务更像是下注了互联网的未来。我们可以把它简单理解为持有了一只互联网行业的指数基金。另一方面，由于腾讯的大部分投资都是战略入股，会计规则并没有把这一块的业务计入腾讯的报表。只有当被投公司IPO后，投资资产才会被记录利润。这也意味着，投资业务存在着巨大的隐藏利润。
