---
layout:     post
title:      "2019年总结"
subtitle:   "Summary_of_2019"
date:       2020-01-01
author:     "邬小达"
header-img: "img/post-bg-js-version.jpg"
tags:
    - 总结
---

之前一直没有做记录的习惯，因此自己对这一年以来发生的事，并无太多深刻的印象。翻翻在各处留下的足迹，勉强有一个总体的感受。如果满分是10分的话，全年可以打8分。唯一例外的是，12月发生了一件非常非常不开心的事。

## 工作与投资

工作延续着以前的节奏，基本就是1~3个人一起合作。这也是我喜欢的节奏：没有过多的会议，没有很多繁琐的交互，最终看的就是结果。

2018年底，开始做量化。一开始，心里没底，不知道能做出什么来。现在回过头来看，幸好一开始选对了一些东西，不然可能就直接卡住了。前后花了将近十个月的时间，研究出了一个股票策略。整个策略从框架、文档、代码、效果，对于我来说都非常满意。从2017年开始工作以来，今年完成的内容也是我觉得最有价值的东西。

工作之外，则自己研究投资。期间，看了几十本关于价值投资的书。混迹在雪球、集思录上，也学到了很多关于量化、价值投资、公司经营等方面的知识。现在感受到了一些价值投资的乐趣。价值投资的理念虽然简单，但在实操上则涉及到商业模式、财务分析，反人性等等内容，可以说是跨多个领域的。

工作是某一细分领域，关乎深度；学习价值投资，则提供了多领域的知识，关乎广度。所以，接触价值投资后，能感受到视野变得宽广了起来，比如对商业的嗅觉。

关于投资标的，大部分集中在了股票上。2019年新增资金大约是2017-2018年的100%。以目前投入的总资金来计算，毛估了下，今年有15%的收益率。虽然沪深300指数今年涨了36.07%，不过这个收益对我而言还算满意。比较遗憾的是，在2018年，钱少而且前期加仓太猛。这导致了在2018年11-12月市场大幅下跌后，手上没有子弹可以加仓。这也就影响了2019年的收益率。

在这一年中，对三方面有了更深的体会。

一是安全边际。人都有判断错误的时候，得预留足够的安全边际。因此，应该以远远低于内在价值的价格购买股票。我之前买[腾讯股票](https://wuxiaoda.netlify.com/post/stepped_pit_of_buy_tencent_stock/)就是过于乐观了

二是合理价格。对于自己看好的股票，发现价格并不低估，应该怎么办？如果不买，担心它涨上去回不来了呢？这个问题取决于机会成本。也就是说，相对于这只股票，买入其它标的会取得怎样的收益率。当然，前提是对投资对象有足够的了解。这种了解取决于每个人的能力圈。

三是市场先生。年中的时候，沪深300指数涨了30%，很多股票涨幅翻倍。而我自己的部分持仓（腾讯控股、分众传媒、洋河股份、华夏银行）涨得连指数都不如，有的涨幅还是个位数。一直到11月底，这种状态还是继续维持着。虽然看着不自在，但我并没有把持仓随意地换成我所不了解的股票。值得开心的是，12月份持仓终于往上涨了一些。因此，对于市场的涨张跌跌，并没有太过在意。市场的下跌，才是提供了我以更低的价格买入股票的机会。

## 生活

生活上没有太大的变化。今年没有出去旅行，除了回家之外，大部分时间都在杭州。

每周固定2~3次跑步，偶尔去打打羽毛球。

相比在杭州的同学，我的工作还算清闲。有时，就找个他们不忙的时候，聚聚。

矫正了一年多的牙齿，终于快搞定了。

叫嚷着的脱单，还是没有实现。

今年只有30本的阅读量。其中，印象最深的是关于理性。在反反复复看了几遍《穷查理宝典》之后，又找到了芒格的传记、股东大会的问答、访谈等内容，能够明显地感受到芒格所展现出的理性。理性不等同于聪明，但比聪明更重要。理性简单来说，就是按照世界本来的样子来看待世界。关于理性的讨论，感觉是一个非常宏大的主题，值得深入研究。

在PS4上，玩了两款游戏。让我感到无比乐趣的是《只狼》。那种一路打铁，自我升级，并伴随着情绪起伏波动的体验，很打动我。这也是让[杭州小伙崩溃爆哭的游戏](https://www.zhihu.com/question/318640918/answer/640317617)。哈哈哈，太南了，我也没打过最终boss剑圣。

《生命故事》是我看过最有感触的一部纪录片。6集的片长，分别是第一步、成长的过程、家园、权力、求爱、为人父母。这6集，描绘了动物们为了生存与繁衍所经历的一生。相比现在社会随处可见的浮躁，我在这部记录片里感受到了清净。当摄像头扫到动物的眼神时，可以看到专注与坚定的目光。它们在成长中克服着种种困难，或勇敢或笨拙或华丽......

《我们由奇迹构成》是我偶然发现的日剧，可以加入我最喜欢的影视作品之一了。男主每天都是开心地骑着车去学校，做着自己喜欢做的事情。就像巴菲特所说的“跳着踢踏舞去上班”。当然，现实中有太多的东西阻碍着我们。整部剧通过一个个看似零碎的情节，来描述、讨论这些问题，很有意思。

回过头来看，我有点明白为什么相比电影，我更喜欢电视剧了。影视作品，肯定是想告诉我们些什么。在2~3小时的电影时长里，其实很难把想表达的东西说清楚。而电视剧则不同，它有足够的时长，可以通过不同的情节来展现。

总的来说，今年做事情不够专注，很多时候处于摸鱼的状态。最明显的就是常常逛b站，花在其他事情上的时间不够多。
