---
layout:     post
title:      "段永平的智慧"
subtitle:   "DuanYongping_Wisdom"
date:       2021-07-27
author:     "邬小达"
header-img: "img/post-bg-js-version.jpg"
tags:
    - 大牛
    - 投资
---

段永平是著名企业家，曾经做出了家喻户晓的小霸王学习机，亦是步步高的缔造者。他所带出的门徒，成就也是响当当的。沈炜和陈明永分别创立了vivo和OPPO，黄峥做出了拼多多。段永平同时也是著名投资人，被誉为[中国巴菲特]。

他自己没有出过个人传记，也没有写过讲述投资理念的书。不过幸好有一些关于他的访谈、问答，让我们可以更好地了解他是如何做的。从这些内容中，有一种直达本质的智慧。比如关于写书，他是这么说的：

> 如果不看老巴的书，我的书有什么用？如果看老巴的书，我的书又有什么用？——段永平

### （一）

>想起一个小故事。很多年前，我和华以刚下过一盘围棋，有一块我感觉非常不舒服，复盘的时候我问他为什么我怎么下都觉得不对，然后他告诉我其实你这里怎么下都一样的，因为你前面下错了——段永平（2013-04-28）

段永平谈的最多几点是：“做对的事”，“Stop doing list”、“把事做对”，而且三者的重要性依次递减。他认为当一个人理理解了要做对的事，那么就应该逆向思考，避免去做那些错误、可能导致失败的事。因此，也就有了“Stop doing list”。于是，“把事做对”是水到渠成的事。

> 什么是对的事情，这是个很容易困惑人的问题。我的理解是对的事情一 般来讲是指原则性的东西，而且往往是用什么是不对的事情来表述的。比如， 骗人是不对的等等。 所以说，做对的事情在实际中往往就变成不对的事情不要做。比如，不做自己不 懂的东西等等。（2010-03-16）

> 难道还有人明知是错的事情还会做的吗？看看周边有多少人抽烟你就明白了。为 什么人们会明知是错的事情还会去做呢？那是因为错的事情往往有短期的诱惑。 

> 很多人都希望知道把公司做好的秘诀是什么，其实“秘诀”不是做了什么而是不做什么。好的公司都一定是有一个长长的“Stop doing list”，就是“不做的 事情”。。(2018-10-08）

> 其实每个人都多少知道自己能做什么，但往往不知道自己不该做什么。 如果每个人把自己干过的不应该干的事情不干的话，结果的差异会大大超出一般17 人的想象。可以看看芒格讲的如何赚 20000 亿美金的例子。——段永平（2010-06-07）

芒格也常常提到要逆向思考。比如当有一个年轻人问他，如何获得幸福时，他谈的是不做什么：避免染上艾滋病、在路口和火车抢道以及吸毒。

由做对的事，衍生出来的投资上的Stop doing list有以下几个方面：

* 不用 margin（融资，保证金杠杆交易）

* 不要走捷径(fast is slow快既是慢）

* 不要轻易去“扩大”自己的能力圈

* 不频繁决策(less is more 少即是多)

* 不做短期的投机

### （二）

段永平在投资上的经历极其丰富，按照时间线梳理如下。

#### 1.网易

2000年6月，网易在纳斯达克上市，但随即遇到互联网泡沫。2001年又因涉嫌会计财务造假，股价从15.5美元降到0.64美元。一度被纳斯达克暂停交易，随时有被摘牌的可能。

段永平在2002、2003年左右，买入网易。买入网易的平均价在 1 块左右（相当于现在 0.25），大部分卖的价钱大约在 30-35（现在价）左右。持有网易股票 9 年，获得 100 倍以上投资回报。

他坦言自己能够取得如此高收益的原因有两方面：一是自己早年做小霸王游戏机的成功，使得他对游戏有深刻的理解。他很确定游戏市场未来会非常大。因此，网易将来也会通过游戏赚很多钱，就是不知道到底可以赚多少。二是，网易严重被市场低估。账面上的现金有2块钱，而股价却不到1块钱。他戏称自己买网易的时候，是孤独的：

> 说起孤独，让我想起当年买网易的时候。从开始买到网易跌破 1 块钱满 3 个月的那天总共两个多月的时间里（这句话绕不？），每天的买单可能有一半 都是我的（每天只有几千股成交），当时确实感觉很孤独，尤其是最后一天，居 然一下买了接近 50 万股（相对于现在的 200 万股）。据说那天卖的人是害怕 3 个月满了会被摘牌。买的那个人的想法非常简单，认为买的是公司，上不上市 无所谓。孤独有时候确实价值连城。——段永平（2012-05-21）

#### 2.UHAL

UHAL 是美国一家主做拖车租赁的公司，分店遍布全美各地乃至加拿大，占据相当市场份额。2000 年前后，为了进一步扩大公司规模，该公司不惜代价举债多元化，成立保险子公司，进行高风险投资。结果，保险子公司给 UHAL 带来的是每年 1 亿多美元的损失。此外它还因扩张过度而负债急升，陷入财务危机。 2003 年 6 月，UHAL 进入破产保护。巨大的风险使该公司股价从几十美元一度跌到4 美元以下，许多人唯恐避之不及。

当时有人告诉段永平，UHAL每股有50元以上的净资产，而当时股价只有5美元。于是，段永平请会计师调查资产情况，自己也进行核对，发现确实有50元左右的净资产（主要是UHAL拥有的地产很值钱，但报表没法反映出来）。然后自己也去亲自体验UHAL的业务与服务。经过一系列调研，段永平发现 UHAL 公司的核心业务运营良好，并且和网易一样被市场严重低估。于是也在2002-2003年左右买入UHAL。

#### 3.Yahoo

20008年投资Yahooo。段永平买 yahoo的主要原因是买淘宝和阿里巴巴集团。因为他认为阿里巴巴的企业文化是中国企业里迄今见到的写的最好的企业文化，并且还拥有很好的生意模式。阿里巴巴未来大概率会赚的比yahooo自身的业务多。而且，当前Yahooo的市值还没有体现出这一点。

#### 4.万科

2003年投资万科。买入成本2块多，卖出价15块左右。当时，万科的市值大约在150亿左右，太便宜了。按照万科的水平，做到500亿是很轻松的事。然后在加上对王石的了解，让他相信万科的数据是真实的。

#### 5.创唯

2008年投资创维。段永平认为创维是中国彩电行业里最健康的企业了。虽然出了一些事情，但是公司的根基并没有动摇。而且，当时创维的市值不到 20 亿，极其便宜。

> 我们买创维时创维的市值只有十多个亿港币，他们那栋大楼都快有那个价了。创维在电视机行业里算是最健康的企业了，不太会乱来，长期而言，如果他们都无法生存，那这个行业就将不复存在 了，句号。
>
> 我怎么想都觉得便宜，就买了。我们是买到差一万股到 5%的时候停的，因为再买就要公告 了，所以很想在公告前和黄宏生沟通一下，怕人家以为我要去抢人家那一亩三分 地，呵呵。结果当时由于不太方便，最后我们就没有再买。——段永平

#### 6.GE

2009年投资GE（通用电气）。从10块左右开始买，后来一直往下掉到了6块（下跌近40%），开心地买了很多，然后又买到了10块左右。总体来看，买入均价在6-9块左右，并在20块左右卖出。段永平称GE是其出手最重、获利最多且担心最少的股票，甚至一度想用 margin。后来因为自己不想打破不用 margin的原则，打消了这个念头。

买 GE的一个重要原因是，他对GE企业文化的理解（比如诚信放到首位），打心底里认为GE是家伟大的公司。

> 当 GE 掉到 10 块钱以下时（最低破 6 块了），我 想 GE 好的时候能赚差不多两块钱，只要经济恢复正常，他怎么还不赚个一块多？ 由于 GE 的 rating 长期来讲还是会非常高的，假设他能赚 1.5，给他个 15 倍 pe 不就 20 多了吗？我当时的想法就是这样的，简单吗？其实背后有一个不太简单的东西就是我能够坚信 GE 是家好公司（Great company），好公司犯错后能回来 的机会非常大。其实比我会算的人大把，但知道如何坚信确实不容易。——段永平（2010-03-23）

后来在20块卖掉 GE 的一个很重要的原因也是因为发现 CEO 居然有“去韦尔奇化”的倾向，加上这家公司的生意实在是太复杂。

2018年，段永平反思GE的投资时，感慨自己当年投资GE的决策有问题。如果放到现在，估计不会重仓。

> 当时卖的原因就是我突然发现我买的GE和我想象的那个不 一样。我是看着基业长青的书和韦尔奇的书买的 GE 哈。杰克韦尔奇说他们的企业文化里最重要的一条就是integrity，他还说过不少企业文化的东西，结果后来我发现在 GE 网站上居然都找不到。当然，还有一个很重要的原因是，GE 的生意太复杂，我看不懂。再就是，我有点怀疑这家公司 cooking book，因为他们的earring老是刚刚好。简而言之，我觉得当初买 GE 是欠妥的。——段永平（2018-09-21）

#### 7.百度

段永平称做空百度是一次极度愚蠢的决策。当时，他发现百度在做不对的事，而且股价也跌去很多。但是，最后被夹空投降，导致了1.5-2 亿美金的亏损。

> 呵呵，亏钱的投资有好几次了，多数都可以原谅，但有一次属于极度愚 蠢，就是跑去 short 百度。
>
> 之前投资表现非常好，有点飘飘然，真以为自己很厉害。开始还是想小玩玩，后来又不服输，最后被夹空而投降，所有账号加起来亏了很多钱，大概有 1.5-2 亿美金，其中有个账号到现在都翻不了身。 
>
> 最可惜的是，这次错误把我们的现金储备全部消耗掉了，机会成本巨大，不然这次金融危机我就可以帮大家赚更多钱了。而且最遗憾的是，这个错误是发生在巴菲特叫我不要做空之后。现在知道什么叫不听老人言的后果了吧？值得欣慰的是，这 3 年总的表现还不错。真有点感谢金融危机给了我逆转的机会。——段永平

#### 8.FRNT

FRNT算是为数不多的一个投资失败案例。段永平认为这家公司现金流很好，就是有点小。但是，判断油太贵了，一定往下跌，那么航空公司最先受益。对于油价的判断应验了，这家公司后来也确实赚到了很多钱，但他的投资却亏损了。

主要原因是， 2008年这家航空公司被信用卡公司突然要全额现金（因为有 4 家别的小航空公司突然破产）。CEO没有变卖飞机和其它资产，却突然宣布公司破产。

#### 9.拼多多

2015年，作为联合创始人投资拼多多。然后在2018年7月，拼多多刚上市的时候又买入一些，买入价22块左右。在2019年，拼多多股价从最高点31.99块往下跌的过程中，又增持了一些。现在拼多多股价为97.31块（2021年7月23日）。

段永平投资拼多多是以风投的眼光看，核心逻辑是押注于黄峥的进化。

> 唯一我觉得可以做风投的理由就是，在目前这种成长情况下，我相信他们的好文化最终会有不错的概率会带来结果。 （2018-08-31）
>
> 这里风投的意思是：这么一帮人，这样一种文化，这样一个生意模式， 如果一直这么发展下去，10年后跟淘宝平分天下还是有可能的吧？如果他们做到了，股东回报自然高。风险的部分在哪里呢？我要知道就不是风投了。 （2018-09-02）

> 三年前我投拼多多时就不知道最终他们能不能赚钱，现在看了一下数据后依然还是不知道，但显然他们的影响力已经大了非常非常多 了。我现在觉得他们能做出来的机会比三年前大了许多。——段永平（2018-09-02）

#### 10.腾讯

2018年，买入了一点腾讯（正好是腾讯大跌的一年），2019年又买了一点，但总体占比很小。他认为 10 年后回过头来看，腾讯赚的钱（买的份额占的比例）应该比自己存银行的利息要多。

> 在腾讯8块钱左右还专门去拜访过马化腾，对公司感觉也还不错， 结果拖来拖去一直都没投。如果腾讯是在美国上市的话，我很可能会投的。 （8块钱，腾讯才上市三四年的时候吧......）

>不过，我认为腾讯这家公司大概率10-15年内一年可以赚 2000-3000 亿人民币，愿意出多少钱买这家公司完全取决于你自己的机会成本。（2019-03-14）
>
>马化腾人不错，而且年轻，微信及微信支付的影响非常大且深远。我们确实买了一点腾讯，但比例很小。——段永平(2019-10-15)

#### 11.茅台

在2012年塑化剂事件，开始买入。从茅台180块左右持续买入，一直到120块（2021-2013年）。茅台由此成为段永平的重仓股。

在2014年11月15日，回答网友提问的时候，他说：在人民币的投资里，自己最能理解的股票就是茅台了。

> 茅台这个生意和我们的消费电子比较起来，最大的差别可能就在库存上。 我们这个行业的库存几乎就是垃圾，茅台几乎就是个宝。（2013-12-12）
>
> 你是说让茅台改成红酒的口味么？跟不喝茅台的人说茅台就像跟鱼说岸上行走的感觉一样，或者跟不会打 golf 的人说打 golf 的乐趣一样。茅台之所以是茅台就因为它是茅台，改了就玩完了！茅台酒的销量在酒的总销量里比例非常小，没啥好担心的。

> 如果你觉得看 10 年比看三年难，那一定会觉得看三年会比看三天难， 所以看三天更容易？所以很多人都是三天两天一天那么看的，因为容易？结果显然是不好的吧？
>
> 简单举个例子吧，我们买茅台时（大概是 12-13 年），那时是不知道两三年内茅台会怎么样的，但我可以大概率肯定，茅台10 年后会不错。现在其实还不到十年呢，效果就已经不错了。 其实用老巴那句话来解释可能就容易理解些了：知道什么会发生比知道什么时候 会发生要容易的多。很多事情，不管是好事还是坏事，给他 10 年，大概率就会发生了，三年则未必，但三年会发生的概率显然会比三天高，所以能看三年也好 啊，肯定好过看三天的。（2018-10-23）

> 网友：段总，怎样才能改变茅台在中国人心中的地位啊？ 
>
> 段永平：多推一些便宜的非 53 度酒，包括茅台啤酒和红酒，甚至茅台米酒啥的， 以及茅台矿泉水，茅台酒店，茅台手机，茅台空调，加快推出的速度，五年出 厂的规矩也不要了，假酒也不管……十年后， 茅台的地位就应该彻底不一样了。 （2015-02-16）

#### 12.苹果

在2011年苹果3000亿美元市值时（股价11块左右），重仓苹果。

当时段永平的判断是自己用了3000亿市值的价格买到了一个一年能够赚200亿利润的公司。而且，凭借苹果的能力，未来5年左右应该可以赚到500亿/每年。这样一看，似乎很简单。但其实得出结论非常不容易。段永平提到，自己在苹果12块多时就非常有兴趣，但有些东西没搞懂。后来大概是去忙其它事，就没再管了。等到2011年，买苹果的时候，已经过去几十年了。因为他认为自己现在才真的懂苹果了。

> 1 月 21 号那天在股权到期日将释放很多 buying power 的压力下突然想明白苹果，做了今年的第一个大决定，到目前为止也是今年的唯一的大决定，就是重仓买进苹果。这个礼拜五苹果真的站上 400 了。老巴的打卡原则好像还蛮好用的。（2011-09-18） 
>
> 我开始买苹果时苹果市值大概 310/7/4=11 块左右（分了两次股，1:7，1:4），这些年还有不少分红。那个时候就不停地有人跟我说难道树还能长到天上去？连芒格当时也说过他们不会买苹果。我本来曾经想跟老巴聊苹果的（那时苹果大概 15 块左右），但看了芒格说的话之后就犹豫了。这事我其实一直有点后悔，如果当时老巴要买了苹果20%的话，我会非常开心的。多年后当老巴已经买了很多苹果后，我确实曾经跟老巴当面聊过苹果。我说我其实很久以前就想跟你聊苹果 的，他说，哎呀，你当时应该说的，下不为例哈。所以独立思考，关注生意本身 最重要哈。（2020-10-13）

> 苹果很难得，focus（聚焦）在自己做的事情上。苹果有利润之上的追 求，就是做最好的产品。苹果文化的强度很强，有严格的“Stop Doing List”， 一定要满足用户，一定做最好的产品。我们不和苹果比，因为 1000 个功能里面， 227 有一些比苹果强，说明不了什么。就像 CBA 篮球打不过 NBA，说我们会功夫，不 是扯嘛。（2018-09-30）

> 苹果最厉害的就是在苹果的企业文化下建立的生态系统，这是个非常强大得商业模式，非常难以撼动。（2020-11-16）
>
> 苹果和 windows 的用户体验很不一样，我和朋友们的归纳就是两者都很 powerful （当然还有 UNIX 系统也很 powerful），但是苹果让人用近乎白痴的方式使用 powerful 的功能，而 windows 让人用近乎专业人士的方式使用 powerful 的功能 （UNIX 平台的系统是让人用近乎天才的方式使用 powerful 的功能）。

> 小说的东西不可全信（指乔布斯传）。对多数人来讲，看这本书只是看了个热闹，很多人会得出很片面的结论，比如没有乔布斯的苹果会不行等等。有趣的是微软得出的结论和我一样，就是没有乔布斯的苹果更厉害。（2012-01-25）

> 《基业长青》是本好书啊，不过这本书让我失去了早期投资苹果的机会， 因为看完这本书后我就把乔布斯划到“报时人”里去了（现在绝大多数人还这么认 为）。还好后来突然悟到其实他还是一个很好的“造钟人”。（2012-03-25）

> 库克是个比乔布斯更好的 CEO。库克更理性，同时骨子里对乔布斯的追求非常理解。前段时间我见到一个投资界的老前辈时，我说我认为库克其实是个更好的 CEO 时，他老人家说其实我也这么认为。基业长青里说乔布斯是个“报时人”，其实乔布斯同时还是个非常好的“造钟人”，库克其实就是乔布斯最伟大的发明（发现）之一。（2018-08-07）

> 乔布斯不可替代，但没有乔布斯的苹果依然是强大的苹果。苹果的企业文化和产品文化以及生意模式已经建立，除非苹果内部有人跳出来破坏这种文化，我认为相当长的时间里不会发生。至于我们公司，我不当 CEO 已经有 10 年了，我觉得比我当 CEO 时已经有了很大的进步，我没啥不满意的。（2011-09-01）

从投资标的来看，谈论茅台、苹果的内容是最多的。这也从侧面说明段永平对这两家公司的理解是最深的，亦是能够重仓持有的原因。总结来看，段永平的投资标准主要看三方面：商业模式，企业文化，合理价格。

### （三）

> Q：男怕入错行。将来会火的、自己擅长的，自己喜欢的，选哪个？
>
> A：**如果你知道：会火的+擅长的+喜欢的，那肯定做那一行。问题是这很难知道，所以优先做自己喜欢的。钱多不是好事，因为挣钱是一个很大的乐趣，钱多你就失去了一个很重要的乐趣。钱差不多就可以了，做自己喜欢的事更重要。**
>
> Q：怎么找到喜欢做的事？
>
> A：你如果总是待在自己不喜欢的地方，你可能永远都不会知道自己真正喜欢什么。所以发现错的事情，就要停。多去尝试，去寻找。做自己喜欢的事，就没有加班的概念了，因为你会想尽办法工作。

> Q：创业该怎么坚持？
>
> A：我的理解很简单，如果你坚持不下来了，就坚持不下来了。你坚持下来的东西，肯定是你放不下的，到时候你自己会知道。

> Q：您有没有过迷茫的时候，是怎么走出来的？
>
> A：打游戏，我郁闷的时候会打游戏。最重要的是你要相信自己能够走出来。第一，你不要把车开到200公里的时速；第二，不要对着墙开过去。所以你在一开始的时候，就要去做准备，少做那些明知是错，却还要做的事情。错事往往有短期的诱惑，但你要知道自己在干什么。我的迷茫期也就几年吧。我觉得最迷茫的时候，是刚上大学的头几年，一直到大三。那时候，考上大学生，是天之骄子的感觉，街头巷尾都会议论（1年10万多人）。考大学之前，每天都很充实，很忙，很多事情干。进了大学之后就找不到北了，就不知道该干嘛，感觉很失望。功课混混也就过去了。直到大三下半学期，我就突然悟出来了。人的乐趣是在过程当中，不是在目标达到以后。当你达到一个目标之后，你一定要去设立一个新的目标。如果没有新的目标，就没办法享受整个过程。我觉得这个道理是自己人生中最重要的一个道理

> Q：您说过一句话“敢为天下后”。但很多做企业的都知道，从小的企业开始做起来，是非常难的。您以前做过VCD、步步高，现在介入的话，是比较晚了，行业集中度已经很高了，平均利润率已经很低。那您的话，一个企业，一个产品有哪些核心竞争力，可以让您在行业中处于比较好的位置
>
> A：任何一个成功的东西，是没办法永远保证不会失败的。当然，我们有一些经验的东西的确有作用。首先我要说明的是“敢为天下后”。其实不是我说的，老子曰：我有三宝，持而保之；一曰慈；二曰俭；三曰不敢为天下先。慈故能勇。俭故能广。不敢为天下先，故能成器长。其实我们做企业很简单，就是消费者导向。这个东西说起来非常简单，但真正做的人很少很少。绝大多数人都是生意导向，都是赚钱导向。只要你觉得这个市场足够大，时间足够长，我就什么时候介入都是不晚的。比如这是一个50年的市场，那么我晚5年有什么关系呢？比如游戏这个市场。

> Q：你当时为什么选择考经济专业的研究生？先学信息电子，再学经济这样的知识结构对你日后的事业发展与没有什么帮助？
>
> A：美国一个管理学院做过这样的一个调查：所谓的成功人士共同的特质，只有一个就是诚信。它既没有提到性格、也没有提到知识结构、学历这些。我觉得你有没有像我这样的经历其实没什么关系。成功最重要的是你要坚持做对的事情，然后要花时间把事情做对。这说起来很容易，但做起来很难。那么在学校里多数的情况下呢，你是学习“如何把事情做对”，而关于“做对的事情”这一点，在中国是非常弱的。我们华人的文化是：利字摆中间，道义放两旁的。你要有钱赚就行。你会很容易不分是非地去做事情，但真正做得好的人他会一直做下去。我觉得这种东西，光靠书本上学不一定学的到，跟你先天、后天的教育、悟性都有很大的关系。我当初做生意的时候，也不是很明白。生意嘛，自然是无奸不商，无商不奸，就要耍小聪明，要算计别人。后来，我发现一旦我这么做，就会感觉不舒服。然后我发现原始的本意不是这样的。我觉得成功的要素很难讲，但我能够说出来的就是：你要有原则、要有坚持、要有诚信。具体做什么行当呢，有时谋事在人、成事在天。人一辈子多少还是需要运气的。当然运气其实一点也不重要。因为你只要坚持做，早晚有一天运气会轮动你。

### 参考资料

《段永平投资问答录（投资逻辑篇）》

《段永平投资问答录（商业逻辑篇）》

[《段永平在浙大与学生对话》](https://www.bilibili.com/video/BV18x41177Zs?p=5)

[《段永平谈巴菲特》](https://www.bilibili.com/video/BV18x41177Zs?p=3)

[《波士堂-段永平》](https://www.bilibili.com/video/BV18x41177Zs?p=1)

[《秦朔对话段永平》](https://www.bilibili.com/video/BV18x41177Zs?p=2)

[《资本人物-段永平》](https://www.bilibili.com/video/BV18x41177Zs?p=3)

[《财富人生-段永平》](https://www.bilibili.com/video/BV18x41177Zs?p=8)

[《网易财经-段永平》](https://www.bilibili.com/video/BV18x41177Zs?p=9)
