---
layout:     post
title:      "诗歌"
subtitle:   "Poetry"
date:       2021-04-18
author:     "邬小达"
header-img: "img/post-background-6.jpg"
tags:
    - 美
---



班扬在《天路历程》(Pilgrim’s Progress) 中写道：“我的剑留给能挥舞它的人。”——芒格

&emsp;

我以生命敬时光——阳志平

&emsp;

如果只在不被辜负时去信任，只在有所回报时去爱，只在学有所用时去学习，那么就放弃了人为之人的特征。马奇用自己的一生，诠释了什么是信任，爱与学习——阳志平

&emsp;

哲道行者，佩思方剑，备天人琴。

哲道之行，从思考到思考之上，从人生战场到可安歇的水边——李天命

&emsp;

跃起之后，势须下落，而今问题在你如何去平伏那心跳？——李天命

&emsp;

不论第一第九智慧美丑，不论名成利就还是一无所有，

我们永远都是自己人生故事里的主角、中心、第一身——李天命

&emsp;

[理可顿悟，事须渐修](https://yihui.org/cn/2019/04/slow-process/)

&emsp;

笑容施是对世界最起码的回馈，

笑容施是对自己最起码的救赎——李天命

&emsp;

翩然的轻盈翩然的舞

嫣然的意态嫣然的妒

黯然的夜尽黯然的别

茫然的晓寒茫然的路——李天命

&emsp;

十四年一觉噩梦，听范阳的鼙（pí）鼓，
遍地擂来，惊溃五凌的少年——余光中

&emsp;

一个人就是一只队伍——王小波

&emsp;

我想要在茅亭里看雨，假山上看蚂蚁，看蝴蝶恋爱，看蜘蛛结网，看水，看船，看云，看瀑布，看宋清如甜甜地睡觉——朱生豪

&emsp;

有一天我吃完泡面发现洗洁精用光了，我随手用剃须泡洗碗时，会觉得可能要是有一个女朋友就好了

并不是因为有了女朋友就不会吃泡面，也不是因为有了女朋友，就会有人帮你洗碗。

是我想在洗完碗转身回去时，会有个人在那里，等着我一脸神秘地说：“嘿！你猜我刚刚用什么洗的碗？”

&emsp;

雨纷纷，秋裤里草木生——《烟花易冷》

&emsp;

胜天半子——《天局》

&emsp;

life is a musical thing

&emsp;

月色与雪色之间，你是第三种绝色——余光中

&emsp;

五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔消得万古愁——李白《将进酒》

&emsp;

数学里有个温柔霸道的词：有且仅有

&emsp;

任腾腾兀兀，天涯海角，闲云野鹤，岂管流年。

月下风前，逍遥自在，兴则高歌闲则眠——冯尊师《沁园春 呜鹤余音卷三》

&emsp;

少年就是少年，他们看春风不喜，看夏蝉不烦，看秋风不悲，看冬雪不叹

&emsp;

念起即觉，觉已不随——《金刚经》

&emsp;

茶壶里的风暴

&emsp;

一沙一世界，一叶一菩提。

一吃一大碗，一睡一整天

&emsp;

金风玉露一相逢，便胜却人间无数——秦观《鹊桥仙》

&emsp;

且歌且笑且珍惜，渐行渐远渐生疏

&emsp;

无物可求，无物可待，无所傍依——安·兰德《源泉》

&emsp;

心不滞于一物，似看非看地纵观全局

&emsp;

天下无双，何足挂齿——井上雄彦《浪客行》

&emsp;

定心定域定乐，无拘无执无虑——李天命

&emsp;

烟锁池塘柳，炮镇海城楼——《铁齿铜牙纪晓岚》

&emsp;

闻香下马 唯本色英雄方能到此，

摸黑上床 是飘零儿女莫要强求——《铁齿铜牙纪晓岚》

&emsp;

适意行，安心坐，渴时饮，饥时餐，醉时歌，困来向莎茵卧，日月长，天地阔，闲快活——关汉卿《四块玉·适意行安心坐》

&emsp;

世间万物，起手无悔

&emsp;

长街亭，烟花绽，你挑灯回看

&emsp;

在水中行走，看岸上的人随波逐流

&emsp;

等终军之弱冠，慕宗意之长风——王勃《滕王阁序》

&emsp;

只要在深夜，击中一群人脆弱的灵魂就足够了

&emsp;

溪边照影行，天在青溪底。

天上有行云，人在行云里。

高歌谁和余，空谷清音起。

非鬼亦非仙，一曲桃花水——辛弃疾《生查子·独游雨岩》

&emsp;

容颜非老去，四季不会停。那些散碎在笔尖的光阴，寂静欢喜——陆苏

&emsp;

在每个死胡同的尽头，都有另一个维度的天空，在无路可走时迫使里腾空而起，那就是奇迹——廖一梅

&emsp;

人生应该删繁流简，任往事摇曳，心始终如莲，安静绽放——白落梅

&emsp;

花开如火，也如寂寞——顾城

&emsp;

除非黄土白骨，我守你百岁无忧——书海沧生《十年一品温如言》

&emsp;

人的一生，苦也罢，乐也罢；

得也罢，失也罢。

要紧的时心间的一泓清泉里不能没有月辉——贾平凹

&emsp;

夜空如海，流云如鲸

&emsp;

心在树上，你摘便是——黄永玉写给曹禺的信《你多需要他那点草莽气质》

&emsp;

看破浮生过半，半之受用无穷——李密庵《半半歌》

&emsp;

所有的懦弱都源自于没有爱或者爱得不彻底，这两者一样——《午夜巴黎》

&emsp;

满地都是六便士，他却抬头看见了月亮——毛姆

&emsp;

不变难得，变亦难得

&emsp;

吾性自足，不假外求——王阳明

&emsp;

人之一生，一味冲谦自牧，容易变得晦暗枯槁；
终生放荡不羁，又往往流于轻薄可笑——木心《剑柄》

&emsp;

飘风不终朝，骤雨不终日——《道德经》

&emsp;

当一个人以不屈不饶的无比毅力登上万丈高峰，在踌躇满志，张臂拥抱无限风光时，他是一个伟大的征服者。当他平静下来，极目乾坤，面对永恒之际，忽然五体投地，深深跪拜，恩谢宇宙，恩谢上天，恩谢诸神，在这一刻，他的卑微比那征服者的伟大还要伟大。他不需要理会任何哲学潮流，也不需要理会任何宗教信仰。他已经可以亲历任何哲学、任何宗教所能指向的最高领域和最深体会了。

&emsp;

得智的得智，化缘的化缘，烧香的烧香，坐禅的坐禅


我们好像在池塘的水边，从一个月亮到另一个月亮——王小波《绿毛水怪》

&emsp;

一场雨的时间里，你没看我，我没看雨

&emsp;

我只愿意凭借这一点灵感的相通，时时带给彼此以慰藉，像流星的光辉，照耀我疲惫时的梦寐。永远存一个安慰，纵然在离别的时候——朱生豪

&emsp;

一切须当顺其自然，行乎其不得不行，止乎其不得不止。倘若串不成一起，也就罢了。总之，不可又半点勉强——金庸《笑傲江湖》

&emsp;

我总是斟酌语句，想好之后也闷不做声。而这人却跌跌撞撞，即使样子很逊，也搜肠刮肚地找话，表露心迹——《蜂蜜与四叶草》

&emsp;

喜欢这种东西，捂住嘴巴，也会从眼睛里跑出来

&emsp;

带着这份笑容的话，连神都会站在你这边啦——《悠长假期》

&emsp;

天热就打开窗，感受凉爽的夏风；
天冷就打开暖炉，手伸出去取暖。

当然，不需要表现在大家面前，只让某个人看见，只在某个人的面前，就够了——《悠长假期》

&emsp;

人若是喜欢上某个人，又被对方所喜欢的话，肯定就能变得坦率的吧。大概是因为整个人能放松下来吧——《悠长假期》

&emsp;

Don’t worry, be happy——《悠长假期》



出门一般会遇到好事，都不是什么大不了的事，比如遇见了美丽的夕阳——《悠长假期》

&emsp;

当你弹奏悲伤的曲调时，你的心有没有随着曲子一起哭泣呢？

当你弹奏愉悦的曲子时，你的心有一起引吭高歌吗？

其实，当你从心里想为某个人弹奏钢琴，那时候的你，就会自然地改变了。

所有的艺术，都对音乐充满憧憬——《悠长假期》

&emsp;

生为冰山，就该淡淡地爱海流，爱风，

并且在偶然接触时，全心全意地爱另一座——王小波《似水柔情》

&emsp;

撒下“自己的欲望”这张网，去捕捉名为“偶然”的猎物——《街拍,我的信仰》

&emsp;

剑未佩妥，出门已是江湖——蔡智恒

&emsp;

情不知所起，一往情深；

恨不知所终，一笑而泯——汤显祖《牡丹亭》

&emsp;

落落千百载，人生几知音。

道同著形迹，期无负初心——王阳明

&emsp;

一尺之棰，日取其半，万世不竭——庄子

&emsp;

是脆弱而瞬息万变的当代世界中一朵淡定的奇葩

&emsp;

有趣源自真诚，创意出自轻松——阳志平

&emsp;

美貌、智慧、门第、臂力、事业、爱情、友情和仁慈，都必须听命于妒忌而无情的时间——莎士比亚) 《特洛伊罗斯与克瑞西达》

&emsp;

其生若浮，其死若休——庄子

&emsp;

一梦而已，为欢几何？——李白

&emsp;

可惜一溪风月，莫教踏碎琼瑶——苏轼

&emsp;

Yesterday is a history, tomorrow is a mystery, but today is a gift, that is why it's called the present——《自然、美与感恩》

&emsp;

绘事后素——《论语》

&emsp;

寻乐不堪困苦，未识苦与乐同——许冠杰的《天才白痴梦》

&emsp;

世间有味之事，往往都无用。

打着油纸伞，听春雨滴答；

躺在院子里，听夏虫声滋长；

踏着露水，登高吟诵秋月；

披上蓑衣泛舟，白雪茫茫；

吟无用之诗，饮无用之茶，

泛无用之舟，书无用之画，

终成一无用之人，却也因此而活得有滋有味了——一禅

&emsp;

我看过沙漠下暴雨，看过大海亲吻鲨鱼，看过黄昏追逐黎明，没看过你——陈粒

&emsp;

这个正方形的圆很漂亮

&emsp;

人若无名，便可专心练剑——《英雄》

&emsp;

天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞，仿佛梦魂归帝所，闻天语，殷勤问我归何处。

我报路长嗟日暮，学诗谩有惊人句。九万里风鹏高举。风休住，蓬舟吹取三山去——李清照《渔家傲》

&emsp;

每个人的人生里，都会遇到一切措手不及的大雨，冲刷掉过往的足迹，把人搞得很狼狈。既然躲避不及，不如停下来静静聆听。也许在这狼狈里，也藏着美妙的际遇呢——一禅

&emsp;

不愿意的话，逃走也是可以的——《路人超能百分百》

&emsp;

洛池不见青春色，白杨但有风萧萧——欧阳修《绿竹堂独饮》

&emsp;

教室里，黄昏下，铜笛纸琴，余音绕梁——《一起同过窗》

&emsp;

长路漫漫，你要一直可爱下去——《一起同过窗》

&emsp;

所谓“善弈者，通盘无妙手”，伟大往往是由长期无数平淡累计的结果

&emsp;

望远方知风浪小，落空始觉海波平——欧阳中石

&emsp;

我心目中的有趣男女，贵在真诚与坚守。

低调干活，十年后且看——阳志平

&emsp;

那都是很好很好的，可是我偏偏不喜欢——《白马啸西风》的结尾

&emsp;

天上下着毛毛雨，人家坐车我骑驴，回头一看那推车的汉

&emsp;

坠欢莫拾，酒痕在衣——李叔同

&emsp;

以为只靠努力就能无所不能，这是一种傲慢——《强风吹拂》

&emsp;

一个人自以为刻骨铭心的回忆，别人也许早已经忘记了——张小娴《流波上的舞》

&emsp;

你不愿意种花，你说，我不愿看见它一点点凋落。

是的，为了避免结束，你避免了一切开始——顾城《避免》

&emsp;

人们敢于登上险峻的高山，只为追寻惊艳；

人们乐于眺望辽阔的大海，只为饱览奇观；

但人们也会在街上擦肩而过，却对彼此一无所感。

倘若每个个体都是一切神迹，为何所有人都对这神迹视而不见？——神学家古斯汀

&emsp;

我站在瀑布前，觉得非常难过，

我总觉得，应该是两个人站在这里的——《春光乍泄》

&emsp;

别人都祝你快乐，我只愿你，

遍历山河，觉得人间值得——夫禾《禾叔的杂货铺》

&emsp;

山河辽阔，人间烟灭，

无一是你，无不是你——《江海渡余生》

&emsp;

你问我爱你值不值得，其实你应该知道，爱就是不问值得不值得——张爱玲

&emsp;

不期修古，不法常可，论世之事，因为之备——韩非子《五蠹》

&emsp;

花柳密处能拨开，方见手段

风狂雨骤时可立定，才是脚跟——钱镠

&emsp;

晴西湖不如雨西湖，雨西湖不如夜西湖，夜西湖不如雪西湖

&emsp;

山高自有客行路，水深自有渡船人——《西游记》

&emsp;

对于一条鱼来说，陆地上一天的行走，胜于几千年的空谈——巴菲特

&emsp;

未经审视的人生是不值得过的——苏格拉底

&emsp;

在寒冷的夜晚，把脚伸出被窝冻一会儿，再缩回来的幸福——弗洛伊德

&emsp;

我之前没有爱过别人，你是第一个，

我怕我做的不好，让你觉得爱情不过如此——《最难不过说爱你》

&emsp;

我寻了半生的春天，你一笑便是了

&emsp;

爱情从来不只是一种情感，更是一个决定，一种判断和一种承诺——弗洛姆

&emsp;

出现在别人的生活里像一份礼物

&emsp;

我是一个俗气见顶的人，见山是山，见海是海，见花便是花。

唯独见了你，云海开始翻涌，江湖开始澎湃，昆虫的小触须绕着全世界的痒。

你无需开口，我和天地万物便通通奔向你——王小波《爱你就像爱生命》

&emsp;

你不懂那种看你一眼就会笑的人是多么地喜欢你

&emsp;

你剥开一个很酸的橘子而感到后悔了。可对橘子来说，那是它的一切

&emsp;

学生觉的夏天才叫夏天，漫长得让人失去耐心的暑假。

蝉声里追偶像剧，空调房里吃西瓜，跟喜欢的奶孩子约去图书馆里自修，然后趴在桌子上睡着。

从泳池里爬起，一身漂白粉的味道。

回家去，猜今晚大概是吃盐水毛豆。

时光拖得跟树荫一样深远。

而大人的七八月，只能叫“天很热的那些日子”

&emsp;

从前，我见山是大地峻冷的背脊，见水是星象的眼泪，见雪是世纪的白象，

直到遇见你，我踏过土地，捧起泉水，接过下落的雪花，万物都于我有了生灵。

你无须开口，就让我从虚空下坠，落地开花——阳光下奔跑微笑

&emsp;

浮世三千，吾爱有三。日、月与卿。

日为朝，月为暮，卿为朝朝暮暮——《暮光之城》

&emsp;

不快乐白不快乐——李天命

&emsp;

我爱你，但与你无关——歌德

&emsp;

白眼珠鸭蛋青，黑眼珠棋子黑，定神时如清水，闪动时如星星——汪曾祺

&emsp;

人生的不如意莫过于

橡皮筋扎头发两圈太松，三圈太紧

洗澡时开关往左掰一点冻死，往右掰一点烫死

方便面一桶不饱，两桶太撑。

买鞋36偏大，35偏小

友情之上恋人未满

&emsp;

我们常常看到的风景是一个人总是仰望和羡慕着别人的幸福，

一回头却发现自己正被仰望和羡慕着

&emsp;

桃花坞里桃花庵，桃花庵下桃花仙；

桃花仙人种桃树，又摘桃花卖酒钱。

酒醒只在花前坐，酒醉还来花下眠；

半醒半醉日复日，花开花落年复年——唐寅

&emsp;

人生在世，无论聪慧愚笨，都独一无二，自有精彩之处，所以不必小瞧自己——《大宋少年志》

&emsp;

孩子，你觉得这两朵云哪个更好看？

妈妈，你怎么能当着它们的面比较它们呢？

&emsp;

我又转念，见日光之下，快跑的未必能赢，力战的未必得胜，智慧的未必得粮食，明哲的未必得资财，灵巧的未必得喜悦，所临到众人的，是在乎当时的时机——《圣经》

&emsp;

快乐着你的快乐，

幸福着你的幸福

&emsp;

我们可以换一个问问题的方式，不必问再一艘快沉没的船上只能救一个人，而是问在一个微风的夏夜，

如果买啤酒时，顺便买了烟花，

这时候你愿意和哪一个人一起放烟花？——《悠长假期》

&emsp;

春已堪怜，更能消几番风雨；

树犹如此，更可惜一片江山——梁启超

&emsp;

任何时候的最佳保护铠甲是一段在它之前被悉心度过的生活——西塞罗

&emsp;

浮浮沉沉半生梦，起起伏伏半生难

&emsp;

幸好你喜欢我，不然就是你的损失了——《十八岁的天空》

&emsp;

但愿我和你是一支唱不完的歌——王小波

&emsp;

你可以在我的生命里任性一辈子

&emsp;

光是害怕的话，就太可惜了——《排球少年》

&emsp;

大抵浮生如梦，姑且此处销魂

&emsp;

我欲乘风向北行，雪落轩辕大如席；

我欲借船向东游，绰约仙子迎风立。

我欲踏云千万里，庙堂龙吟奈我何；

昆仑之巅沐日光，沧海绝境见青山。

长风万里燕归来，不见天涯人不回——《少年歌行》

&emsp;

少年人锋芒毕露，努力就是尽全力表现一切，感动了自己，感动了世人。

有些人不露声色，在太平时静守无言，不道惆怅，在绝境中毅然出剑，生死如浮萍，堕深渊而无悔

&emsp;

一个不沉沦欲世间蝇营狗苟，仰望星空的梦——《国家宝藏第三季》第一期

&emsp;

我们的心情，我们的虚构的妄自尊大，我们在宇宙中拥有的某种特权地位的错觉，都受到苍白光点（从银河系、宇宙看，地球不过是苍白光点）的挑战。它在哪里提醒我们人类，理应更加友好地相互交往——卡尔·萨根

&emsp;

将军赶路，不追野兔

&emsp;

胆量是极为稀有的品质

极为极为稀有，比能力稀有。

sigh......满眼都是弱鸡

&emsp;

跳舞吧，像没有人会欣赏一样——艾佛列德·德索萨

&emsp;

人攀明月不可得，月行却与人相随——李白《把酒问月》

&emsp;

躬身入局

&emsp;

他们对一切都感到兴致盎然，除了自己的生活

&emsp;

名称有什么关系呢？玫瑰不叫玫瑰，依然芳香如故——莎士比亚的《罗密欧与朱丽叶》

&emsp;

这跟家里有钱或是天生具有才能毫无关系，该行动时行动，能做到这一点的人，纵使浑身沾满淤泥，仍依旧美丽——《辉夜大小姐想让我告白》

&emsp;

十年磨剑，霍霍待试；

枕戈待旦，跃跃难平

&emsp;

你口中所说的正义，只是居高临下的同情而已，不过是怜悯每次出现在眼前的可怜之人——《Legal High》

&emsp;

都希望在最好的年华遇见一个人，可往往是遇见一个人才迎来最好的年华

&emsp;

怕什么真理无穷，进一寸有进一寸的欢喜——胡适

&emsp;

在哪里跌倒就在哪里站起来，

在哪里跌倒就爬到别处站起来，

在哪里跌倒就躺在哪里先休息一下，

......

智者全看实况而定——李天命

&emsp;

不管过错与荣耀，善与恶，梦想与因果，载着尚存于摇曳的波涛中的一切，哪里有能一起开怀大笑的未来更好的呢？——《银魂》

&emsp;

万物可忘，难忘者名心一段，

千般易淡，未淡者美酒三杯——张潮《幽梦影》

&emsp;

情近于痴而始真，才必兼乎趣而始化——张潮《幽梦影》

&emsp;

情之一字，所以维持世界；

才之一字，所以粉饰乾坤——张潮《幽梦影》

&emsp;

能闲世人之所忙者，方能忙世人之所闲——张潮《幽梦影》

&emsp;

风来疏竹，风过而竹不留声，

雁渡寒潭，雁去而潭不流影，

故君子事来而心始现，事去而心随空——洪应明《菜根潭》

&emsp;

宠辱不惊，闲看庭前花开花落；

去留无意，漫随天外云卷云舒——洪应明《菜根潭》

&emsp;

岁月不饶人，我亦未曾饶过岁月——木心

&emsp;

我见青山多妩媚，料青山见我应如是——辛弃疾 《贺新郎》

&emsp;

我夜坐听风，昼眠听雨，悟得月如何缺，天如何老——戴望舒

&emsp;

我相信我们都通晓一种语言，花钟暗哑的铃声，陨星没有写完的诗，以及录音带所无法的一切——霞光映红的远方给予你我的暗示——舒婷《回答》

&emsp;

让我们黎明即起，不用或用早餐，平静而无不安之感；任人去人来，让钟去敲，孩子去哭，——下个决心，好好过一天——梭罗

&emsp;

日日是好日，一期只一会

&emsp;

甚爱必大费；多藏必厚亡。

故知足不辱，知止不殆，可以长久——《道德经》

&emsp;

醉后不知天在水，满船清梦压星河——唐珙

&emsp;

每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负——尼采

&emsp;

人可生如蚁，而美如神——顾城

&emsp;

反正担心或不担心的结果都是一样的。既然这样，光担心的话不是很吃亏吗？

&emsp;

红尘陌上，独自行走，绿萝拂过衣襟，青云打湿诺言。

山和水可以两两相忘，日与月可以毫无瓜葛。

那时候，只一个人的浮世清欢，一个人的细水长流——林徽因

&emsp;

慧极必伤，情深不寿，强极则辱，

谦谦君子，温润如玉——金庸《书剑恩仇录》

&emsp;

方外不必戒酒，但须戒俗；

红裙不必通文，但须有趣——张潮《幽梦影》

&emsp;

愿你强大到无需有人宠有人惯，

却依然幸运到有人宠尤人惯

&emsp;

人生是一条寂寞的路，要有一本有趣的书来消磨旅途——王小波

&emsp;

You can't connect the dots looking forward, you can noly connect them looking backwards. So you have to trust that the dots will somehow connect in your future——乔布斯

&emsp;

we accept the love we think we deserve

&emsp;

须知才高于志，方是快乐的本源。以苍鹰博兔之势逮耗子，架起导弹高射炮打蚊子，越是大材小用，越有喜剧效果。越是一本正经的态度，去做无聊的事，越能悦人悦己。反正闲着也是闲着，不为无益之事，何以遣有生之涯呢

&emsp;

静水流深，闻喧享静；

空山鸣响，见惯司空

&emsp;

黑发若墨，朱唇点血；

星眸含笑，不可方物

&emsp;

想起你的那天，就是节日

&emsp;

ha ha ha ha

ha ha ha ha

从来无愧疚这一生

追赶我心里美梦

长期如战斗

总不舍中不弃

不管总扑空

即使风雨扑得汹涌

尽管天意任意作弄

一生只管追踪

心内有梦

谁人能看透这一生

可摆脱心里欲求

谁人能看透了

得失虽得到

终不可永久

抛开争斗挽起衣袖

不牵不挂最是自由

潇潇洒洒的走

不问以后

名利一息间也许消逝

权力不可以任你主宰

谁人能战胜了心魔超出意外

谁做到一生没有所求

无欲方可以活得潇洒

傲视在俗世上

活得精彩——笑傲江湖主题曲《活得潇洒》

&emsp;

多姿多彩功成名遂的人生固然好，但不一定要多姿多彩功成名遂的人生才算好，

平凡何足惧？默默无闻何足惧？世间绝大多数的人谁不是如此？

在我看来，智慧慈悲乐天安命活过一生，就已经时至高无上的修行了——李天命

&emsp;

以直截了当应对转弯抹角，以心如晴空应对心细如尘，

以一默如雷应对不思理喻，以不变应万变，以简御繁，

不是放逐而是放下，不是收回而是放手，

把缠绵痴执改为顺其自然，把过分关心改为恰如其分，

让高热降温，让改行己路的自行己路——李天命

&emsp;

世间最可怕的不是外魔而是心魔，最可哀的不是爱情悲剧而是性格悲剧。性格悲剧的导演，正是心魔。

心魔只能自诛，心魔不能代诛，心魔来自自我。

自诛心魔，唯一办法就是放下自我，放开自我。

自诛心魔既是世上最艰难的事，又是世上最容易的事，因为，放下自我，放开自我既是世上最艰难的事，又是世上最容易的事。

神魔之间，一念之转。转念之方，一字曰“放”。——李天命

&emsp;

放下自己，放下别人；

放开自己，放开别人；

放过自己，放过别人；

放生自己，放生别人；

放松缠缚，放脱心枷；

放手、放人、放行、放弃、放怀......

皆谓之放。——李天命