---
layout:     post
title:      "王兴的思想碎片"
subtitle:   "WangXing_Thought"
date:       2021-06-20
author:     "邬小达"
header-img: "img/post-background-20.jpg"
tags:
    - 投资
---

## 关于创业

创业不能蛮干，要等「大势至」。

&emsp;

「有什么，要什么，舍什么」这三个问题，对个人对公司都极重要。

&emsp;

我们犯了很多错误，交了很多学费才知道了这个世界没有神话，只有一些很朴素的道理：

便宜的打败贵的，质量好的打败质量差的，认真的打败轻率的，耐心的打败浮躁的，勤奋的打败懒惰的，有信誉的打败没信誉的......

&emsp;

索罗斯说重要的不是做出正确判断的频度，而是做出的正确判断的量级。巴菲特说自己一生做对的决定不过十来次。

&emsp;

实事求是，力行正道。

## 关于商业

商业归根到底是靠逻辑赢的。只不过有些行业，直接展示这冷冰冰的逻辑就够了，有些行业则必须把逻辑包装成情怀。 

&emsp;

得时不时的提醒自己和同事们:在商业上，没有什么东西是免费的，也没有什么东西是无价的。

&emsp;

低谷时能不能扛住，是消费品品牌的分水岭。

 汾酒曾是白酒老大。98年金融危机后，市场萧条，酒厂纷纷降价促销，汾酒也降到百元以下，只有茅台、五粮液、剑南春坚守在百元以上。这也是后来高端白酒「茅五剑」的由来。

&emsp;

最牛逼的商业决策不能算小账，考虑投入产出比时不能受限于局部的所谓理性，因为它最后不仅影响你这个公司能赚多少钱，而且影响你这个国家的钱能值多少钱。

&emsp;

需求即市场。 

&emsp;

要经常提醒自己：速度、质量和成本，三者只能取其二。

&emsp;

能具体时就不要抽象。

google深谙此道，他们不说Speed is important（阿秀：速度很重要）或者Make your site fast（阿秀：让上网更快）而是说Every millisecond counts（阿秀：每一毫秒都很重要）。

&emsp;

朗朗是个很「以客户为中心」的人。他当然能把钢琴弹得很好，但是他更清楚，在很多场合，他弹得到底有多好其实并不重要，更重要的是用各种略带夸张的表情和身体语言给听众更多存在感。

## 关于管理

好的管理者引导身边的人「见自己、见天地、见众生」。

&emsp;

昨天跟一个老联想聊，“想清楚，讲明白，听得懂，做到位”的总结让我印象深刻。道理不难，做到很难。

&emsp;

过去几天我听到的最震撼的话是林彪说的：1935年，红军长征刚过完草地，进攻天险腊子口之前，红4团团长向林保证说:“如拿不下腊子口，我提头来见”。林的回答是:“我不要你的头，我要腊子口”。

&emsp;

期待的事，如果没竭尽努力，经常不会发生; 担忧的事，如果不做好准备，总是一定会来。

&emsp;

我并不喜欢持续做大量的决定，我更喜欢的是接收大量信息然后做几个大的决定。

&emsp;

自我管理应该从时间管理开始。时间管理应该从起床时间开始管。

管理应该多关注输入而不是输出。所以，真正的关键不是几点起床，而是几点上床。只要能坚持睡，早起就容易多了。相反，很晚睡却想很早起，自然是需要痛苦挣扎，而且不长久不健康的。

&emsp;

“人生以服务为目的，赚钱只是顺便”，台湾一位已经退隐的企业家，告诉江南春的这句话，确实段位够高。

## 关于个人成长

发财等于1%的灵感，加上99%的汗水。

&emsp;

「尽信书不如无书」这道理没有错，但是在这个国家和时代，99.99%的人是读书太少而不是太多，所以再提就很不合时宜。

打个比方，如果你跟一个快要饿死的非洲难民说「别吃太多肉，不然有胆固醇太高的风险」，他但凡还有力气抬起手，一定要扇你一个大耳光。

&emsp;

好机会的一个重要特征，是她往往会带来更多更好的机会。

&emsp;

有的信息一天之后就是垃圾，有的信息一周之后就是垃圾，有的信息一年之后就是垃圾，只有少数信息是你一辈子都能用上的。年轻时把时间花在获取哪类信息上，对人生道路会有直接影响。

&emsp;

据说把想法写下来有助于思考，因为只有想清楚的事情才能写得出来。所以，我正努力多写。

&emsp;

我不祝你一帆风顺，我祝你乘风破浪。

&emsp;

一大早就被一句话震撼了:「和聪明人在一起工作，最大的好处就是不用考虑他们的自尊。」据说是乔布斯说的。果然牛逼，太深刻了!

&emsp;

最近学会一个道理:当我想要一个东西时，不妨问一下自己，我配得到它吗?

&emsp;

「原地打转」和「螺旋上升」只有那一点点细微却重要的差别，而且常常是当局者迷，只有旁观者从另一个角度观察才比较容易看清。

&emsp;

重要的不是当前的位置，而是方向和速度，以及加速度。

&emsp;

人生中值得为之奋斗的东西不多，但本来也不需要多。 

## 关于职场

周五开会时一个年轻同事的一句话至今回荡在我耳边。当时大概是晚上12点，讨论接近尾声，需要有人整理会议记录，涉及流程图的部分用visio画比较好。我问她会用visio吗，她毫不犹豫的说“我可以学”。这四个简单的字里有无穷的力量。

&emsp;

下雪天是否会提早出门以避免迟到，是判断一个人是否结果导向的一个简单方法。

&emsp;

又到了周末，有人喜欢周末是因为可以休息了，另一些人喜欢周末则是因为可以在竞争对手休息的时候继续工作。

&emsp;

在极少数绝对核心的地方追求极致。

&emsp;

全神贯注工作时，我会暂时忘记自己的存在，但之后回头看时会很欣慰，自己曾如此真实的存在过。

&emsp;

其实，坚持并不难，改变也不难；难的是知道什么该坚持，什么该改变，何时该坚持，何时该改变。

&emsp;

今晚听到的金句：勤奋有个前提，体力够好。

&emsp;

“出来混，迟早是要还的”，这句话几乎每个人都听过吧，但奇怪的是，似乎有不少人总觉得自己有豁免权。

&emsp;

一流的选择是做事，二流是评价别人做的事，三流是评价别人的评价。

&emsp;

一个东西，你只有抓紧之后，才有资格谈“放下”。

&emsp;

生活和考试的一大差别是:最佳答案往往在备选项之外。

## 关于自我认知

人是很复杂的。所以，不要以为你真懂自己。

&emsp;

人生就是一场长达七八十年的和自己的恋爱，要理解，要宽容，要鼓励ta改变，但要接受ta一切不能改变的东西。

&emsp;

多数人愿意承认自己懒，而不承认自己蠢。所以，说自己比别人更聪明是非常危险的，说自己比别人更努力，更苦哈哈就安全得多。

&emsp;

要一个人承认自己「不勤奋」并不难，他甚至可能会略有几分得意;要他承认自己 「不聪明」也不是太难;但你如果说一个人「没品味」，那这梁子就算是结下了，这恐怕比说一个人「不道德」还更招人恨。

&emsp;

好棋手通常都知道并接受，自己同时也是更大棋局里的棋子。

&emsp;

什么能力最重要?快乐。

&emsp;

不要被过去的自己绑架。

&emsp;

最糟糕的情况是，既不高雅，又不接地气。

## 关于认识世界

很多事情表面上是一夜成功，其实背后有很长时间的积累。我很喜欢的TED会议似乎是前几年突然走红的，可它实际上创办于1984年。

&emsp;

比趋势更重要的，是趋势的变化。

&emsp;

金融和宗教有一点相似之处，关键就是人家信不信你。

&emsp;

事非经过不知难。

&emsp;

时间，既是一个常量，又是一个变量，还是一个函数。

&emsp;

「财富自由」在中国根本就是个伪概念，「财务独立」还勉强说得过去。

&emsp;

埃德蒙·柏克有句广为人知的名言:那些不懂历史的人注定要重复它。

今天从马克·安德森那里听到了下一句:那些懂历史的人,注定要看着别人重复它！

&emsp;

一个社会摆脱急功近利风气的速度可能会比很多人估计的更快。倒不是大众的水平会突然跃升，而是当一个社会的转型期趋于结束，人们逐渐发现即使是「急功」的行为也不再能带来「近利」

&emsp;

清楚这个世界有多么势利，却依然爱她的人，才是真的热爱生活。

## 关于竞争

据说，在国际象棋这个被公认为很考验智力的游戏里，几乎所有开局都是固定的,无论你是多么伟大多么有创造力的棋手。

&emsp;

要比一个普通人更聪明1.5倍或许很难，但要比一个普通人更勤奋1.5倍却很容易。

法定每周工作40小时，不少人其实有效工作时间只有20~35小时。

每周60小时我觉得很轻松，80小时算比较紧张了，90小时要长期持续有点难度。传说有些投行每周 超过100小时，我自叹弗如。

&emsp;

紧张工作之余我有时会稍作遐想，如果早出生一百万年，作为一个男人，此刻我应该正在狩猎。

我应该围着兽皮裙，手持标枪，正在捕捉山羊野鹿，也可能正和虎豹豺狼大狗熊做生死之搏。

如果我干不好，我就会被咬死，我的家人族人就会饿死。每想到这里，我就决定集中精力，回到中国互联网这个现实丛林中来。

&emsp;

至少要聪明到能大致识别谁比你更聪明。

&emsp;

随便一件事，只要做到极致，就会有美感。

&emsp;

「赚钱」这个说法让人感觉像是零和游戏，你赚我的，我赚你的；make money 听起来却有正和的感觉，毕竟是「造钱」嘛。同理make love的翻译，造爱比做爱好。

&emsp;

人既是基因gene的宿主，也是媒母meme的宿主。一个媒母，不管是科学理论还是宗教，如果想要扩大市场份额，从逻辑上说只有三条路:把不接受/未接受自己的转化过来，多生同类，耗死/杀死对方。

## 关于思维方式

科学可能是所有信仰中最特殊的一种。其他信仰都告诉你，要信我，一定要信我，只能信我；而科学告诉你，永远不要太确信，包括对我。

&emsp;

学而不思则罔，思而不学则殆。可现在的问题是很多人既不学也不思。

&emsp;

确实有不少事情无法事前证明，只有相信。信或不信。 

&emsp;

可以羡慕，不要嫉妒，更不要恨。

&emsp;

很多痛苦只是因为习惯。

&emsp;

其实，多数改革其内容本身并不高深，基本只是常识，难的是共识。

&emsp;

意大利有个女探险家独自穿越了塔克拉玛干沙漠，当她走出沙漠之后，她面对沙漠跪下来静默良久

当有记者问她在征服沙漠后为何下跪的时候，她极为真诚的说：我不认为我征服了沙漠，我是在感谢塔克拉玛干允许我——我一直觉着，喜欢幻想对抗关系的人是傻缺。

&emsp;

我是很大之后才明白这个道理：

最伟大的思想现在看来必然平淡无奇甚至理所当然，就像阿拉伯数字或者「自由平等博爱」。

它们的伟大在于它们诞生之初的惊世骇俗乃至匪夷所思，而后因为它们是如此伟大而普适，它们或快或慢的征服了全世界，直到成为我们每个人头脑中最基础的一部分。

&emsp;

正确的视角确实相当于智商加20点。

&emsp;

想起来全是问题，做起来才有答案。

### 参考资料

[王兴有没有被高估？看完他 191 条思考，才发现他藏得太深……](https://finance.sina.com.cn/tech/2021-03-17/doc-ikknscsi6747129.shtml)

