---
layout:     post
title:      "可转债因子"
subtitle:   "Convertible-Bond-Factor"
date:       2022-10-08
author:     "邬小达"
header-img: "img/post-background-26.jpg"
tags:
    - 投资
---

## 转债因子

* 转股溢价率（最强）。转股溢价率 = 可转债价格/转股价值 - 1
* 可转债价格

* 剩余规模

* 纯债价值（信用评级）

* 正股资产负债率（用于排雷，剔除资产负债率高的）

* 纯债溢价率。纯债溢价率低，可转债受到的低价保护越强
* 转股价值 = 100/转股价*正股价格

> 转股价值超过100元，具备申购和配售价值。具体还要结合正股的质地、转债评级、现存可转债的溢价率等多个因素

转股溢价率代表的是可转债价格相对于转股之后价值的溢价水平。也就是说当前可转债的价格相比转股价值高估了多少。

转股溢价率通常是正的，这代表你卖出可转债赚到的收益率，往往会比你换成股票再卖出，取得的收益率高。之所以是正的，是因为可转债有期权溢价，大家觉得未来正股价格会继续上涨，从而提升转股价值。

低价可转债的溢价率高，是因为正股价格低迷，而可转债的债券属性托底，保证了可转债的跌幅要远小于正股。

高价可转债的溢价率高，表明了市场对该转债的追捧热度。

转股溢价率低（意味着可转债的价格与转换成股票后的价值非常接近，股性强），则说明可转债与正股的相关性越强，可转债越容易跟随正股同步涨跌。反之，溢价率越高，可转债价格与正股相关性越弱。通常溢价率超过20%，可转债的股性就比较弱了。

## 价格与转股溢价率

转股溢价率代表的是可转债价格相对于转股之后价值的溢价水平。也就是说当前可转债的价格相比转股价值高估或者低估了多少。

转股溢价率通常是正的，这代表你卖出可转债赚到的收益，往往会比你换成股票再卖出，取得的收益高。之所以是正的，是因为可转债有期权溢价，大家觉得未来正股价格会继续上涨，从而提升了转股价值。

转股溢价率低（意味着可转债的价格与转换成股票后的价值非常接近，股性强），则说明可转债与正股的相关性越强，可转债越容易跟随正股同步涨跌。反之，溢价率越高，可转债价格与正股相关性越弱。通常溢价率超过20%，可转债的股性就比较弱了。

将可转债的价格作为横坐标，转股溢价率作为纵坐标，可以将所有可转债划分到四个象限

> 第一象限：高价格，高溢价率。这类转债质地好，强赎确定性强，对应的公司处于行业龙头。这类转债往往是市场追捧的对象。

> 第二象限：低价格，高溢价率。这类转债是债性强而股性弱，转股价值低，正股涨跌与其关系不大。因为正股价格低迷，而可转债的债券属性托底，保证了可转债的跌幅要远小于正股。当下修转股价格时，转股价值提高，溢价率下降。这类转债变为低价格，低溢价率，很容易从“丑小鸭”变为“白天鹅”。

> 第三象限，低价格，低溢价率。这类可转债是债性弱而股性强。债券价格低，风险小；同时由于股性强，当正股上涨时，也能同步上涨。因此，这类转债有保底，同时又具备进攻性。

> 第四象限：高价格，低溢价率。这类转债的债性弱而股性强，往往存在于未进入转股期的高价格低评级可转债或者已经进入转股期面临强赎的可转债中。因此，这类转债是属于获利了结的阶段。——《攻守：可转债投资实用手册》P173

一般原则，价格低最重要，其次是溢价率。

理论上，价格低、溢价率高的可转债优于价格高、溢价率低的可转债。因为由于下调转股价的存在，价格低、溢价率高的可转债能够变为价格低、溢价率低；而价格高、溢价率低的可转债，却很难在不造成亏损的情况下，变为价格低、溢价率低的可转债。