---
layout:     post
title:      "值得拥有的品格"
subtitle:   "Worth_possessing_quality"
date:       2022-12-24
author:     "邬小达"
header-img: "img/post-bg-js-version.jpg"
tags:
    - 人生
---

巴菲特在[1998年佛罗里达大学演讲](https://www.bilibili.com/video/BV1Zh411k7uM/?spm_id_from=333.999.0.0&vd_source=48be41d3beaefff0baa2371c3e2895e9)时，谈到这样一个有趣的话题：假设现场的各位，现在可以选择班里的一个同学，买入他今后一生收入的10%，那么会选择哪位同学？智商最高的？最有拼劲的？不一定。我们往往选择的是那些具有优秀品质的人。比如诚实正直、慷慨大方。

反过来想，如果要做空一个同学今后一生收入的10%，那么又会选择谁？这个人往往非常让人讨厌，不想与之打交道。比如自私自利、弄虚作假。

简言之，上述提到的品质，和智商高低、有钱与否、学习成绩都无关，往往是与行为、脾气和性格相关的优秀品格。而且，这些优秀的品格是值得一生去追求的。

非常巧的是，看过芒格和巴菲特的书籍、访谈、问答、视频后，发现他们就是完美的榜样。


## 勤奋

1.每天起床的时候，都争取变得比从前更聪明一点。认真地、出色地完成你的任务。慢慢地，你会有所进步。但这种进步不一定很快。但你这样能够为快速进步打好基础。每天慢慢向前挪一点。到最后，如果你足够长寿的话，大多数人得到了他们应得的东西——芒格

2.用最基本的方法来寻找问题的答案是一项非常好的传统，为世人节省了大量的时间，当然，有些问题的困难程度迫使你变得非常勤奋。我非常喜欢'勤奋'这个单词，因为对我而言它意味着你必须静下心来直到问题被解决——芒格

3.提问：作为天地间有情感、有思想的存在，您觉得一个人怎样生活才是更有意义的？

芒格：其实挺简单的，过好每一天就行了。如果要做好人，就坚持每天都做个好人，一天只能过一次，坚持到足够的天数就变成好人了，也就会有好的生活。如果我想要戒酒，就每天坚持不喝酒，坚持到足够的天数就戒酒了。如果想要过一个有意义的人生，就把每天过得有意义，坚持足够的天数，人生就变得有意义了。

4.晚饭的时候，盖茨的父亲问了大家一个问题，人一生中最重要的特质是什么？我的答案是“专注”，而比尔的答案和我的一样！——巴菲特

5.芒格说他和巴菲特在本质上非常老派。他认为旧有的美德，例如为了生活努力工作、保持理性等，依旧有用，而且对人生来说非常重要。

## 热爱

1.另外一件我发现的事情是，如果你们真的想要在某个领域做得很出色，那么你们必须对它有强烈的兴趣。我可以强迫自己把许多事情做得相当好，当我无法将我没有强烈兴趣的事情做得非常出色。从某种程度上来讲，你们也跟我差不多。所以如果有机会的话，你们要想办法去做那些你们有强烈兴趣的事情——芒格

2.有时候，当我梦想的意愿比较强的时候，我会想，“重新回到90岁”（因为查理已经93岁了）。我对年轻人有些建议，如果你有特别想做的事情，不要等到你93岁了才去做。——芒格

3.我也来讲讲。我经常跟学生们讲相同的话，你不会总有第一次或者第二次机会。但是当你来到这个世界的时候，寻找一份你不需要工作的时候愿意做的工作。我的意思是这个事情不能拖延，要立即行动起来。——巴菲特

4.在你财务自由后想做什么事，现在就应该做这件事。当你做自己喜欢的事，你每天都会从床上跳起来开始工作。——巴菲特

5.大家不要浪费时间和生命，只是因为有人看好你的简历就频繁跳槽是不理智的做法，这就像老了才去考虑两性生活一样。做自己喜欢的工作，为自己最崇拜的人工作，就是为自己创造了最佳机会。——巴菲特

6.不值得干的事就不值得好好干。——巴菲特

7.培养自己。找出你所爱之事，然后增进自己在那方面的技巧。——巴菲特

8.找出你最擅长的事情，然后持之以恒，乐此不疲地去把它做好——芒格

9.巴菲特建议，要从事那些能让你心情振奋的事情。芒格对此表示同意，说自己从来没有办法把讨厌的事情做好。

10.[浑浑噩噩地度过人生，只求达成某些里程碑]，是非常可怕的错误。理想上，你应该找一份你甚至愿意免费去做的工作。令人惊讶的是，巴菲特说在他二十四岁那年获得为本杰明·格雷厄姆工作的机会时，他甚至连薪水是多少都没有问过。

11.打个比方，你可以在健康方面富有。我同意你的观点，没有什么比健康更重要的了，你知道，对你自己和你的家人来说。这是毫无疑问的。当财富到了一个水平之后，钱就没有多大影响。我把这些告诉来听我演讲的大学生。

我的意思是，他们基本上和我过着同样的生活。(笑声)

你知道，我可以向你保证，我们吃同样的食物。(笑声)

你知道，我们的衣服没有什么重要的区别。我们开的车根本没有什么重要的区别。我们坐在电视机前看橄榄球超级杯之类的比赛并没有什么不同。

真的没有什么不同——你知道，他们夏天有空调。我在冬天有空调和暖气。我们几乎把日常生活中任何重要的事情都等同起来。

我所做的一件事就是我的旅行比他们好得多，你知道，NetJets（一朵喵注：巴菲特的私人飞机）。(笑声)

所以我比他们更容易旅行。

他们生活中的其他事情，我和他们之间没什么区别。

接下来你要谈的是健康和谁爱你。我的意思是，你想要有足够的食物能让你一天吃三顿饭，能在相当舒适的环境中睡觉，等等这类的事情。

而这是这个房间里的每个人都有。根据你给出的定义，有些人显然比其他人富有得多。如果你这样定义的话，这显然不是用他们的净资产来衡量的。

我不反对这个定义。我可能不会用财富这个词来描述它。但我肯定会称之为幸福或类似的东西。

在你的工作中，在我看来，最重要的是你和谁一起工作。

我的意思是，如果你每天工作8个小时，最重要的不是你赚了多少钱，而是你在这8个小时里的感受，与你交往的人，你所做的事情有多有趣，诸如此类。

我认为自己在这方面非常幸运。我做的都是我想做的事。我愿意和身边这群人一起做这件事。

如果你让我放弃相当大一部分的净资产，要么是为了多活几年，要么是为了能在这几年里做我想做的事，你知道，我马上就会去做。——巴菲特

## 理性

1.实事求是。按世界本来的样子看世界，而不是按你希望看到的样子去看待世界。如果你没有按照它本来的样子看世界，这就像通过扭曲的镜头判断一些东西。你应该认为自己有一个道德上的责任，变得尽可能理性。——芒格

2.哪种心态最有可能对一个人的幸福、为他人做出的贡献以及诸如此类的事情造成最严重的伤害？哪种心态是最糟糕的？毫无疑问，他们（优秀大学的文科学院）的答案会是类似自责自怜的情绪.....当你认为有一些人或一些不公平的事情正在侵害你的生活时，其实是你自己在把自己的生活搞得一团糟——芒格

3.查理常常引用诺贝尔奖得主理查德·费曼的一句话：第一条规则就是不要欺骗自己，你就是最容易受骗的那个人。

4.新科技出现了，你却完全不懂，你当然处于劣势。我的建议是这样的：你有一项劣势，是你能消除的，那就把它消除。消除不了，就学会带着这项劣势生存。不这样，还能怎么办？能补救的，就补救。补救不了的，就接受。——芒格

5.我告诉你一个简单的理论。这是不久前逝世的一位华人讲的。新加坡国父李光耀，他是人类史上最伟大的开国元首之一。他一生之中反复讲：“行得通吗？行得通，就做啊。”(Figure out what works and do it.) 这个简单的哲学理论是与你同宗同源的华人讲的，在生活中遵守这个简单的哲学，你一定能获益良多。“行得通吗？行得通，就做啊。”——芒格

6.我们也试着影响别人，伯克希尔就是一个教别人怎么做的企业。至于说到改变其他人，靠影响作用是很细微的，尤其当他们所受到的激励和影响与我们（的理念）相反时。有人写信告诉我，说他们给了他们的孩子《Poor Charlie's Almanack》这本书。如果那真能管用的话，门口就会有人排队，一直排到丹佛去（来买这本书）......真正改变人们观点的是利益。——芒格

7.在我的例子中，如何变成今天这个样子实际上非常简单。这与IQ无关。我肯定你们听了会很高兴。最重要的是理性。我总是将IQ或天赋视为电视的马力，但是动力的输出——也就是马力的效率——却依赖于理性。很多人拥有400马力的电视，但是只有100马力的输出效率，这还不如只有200马力的电视全数输出的效率。那么，为什么聪明人没有发挥出上天赋予的能力？这与一个人的习惯、特质、性格以及如何行为的理性方式有关，不是你任性的行为方式。正如我曾说过的那样，每个人都能做到我做过的事情，并可能做得更好，但有些人成功了，而另一些人失败了。那些人之所以失败，是因为他们一意孤行，不是因为这个世界不给你机会。——巴菲特

## 学习

1.获得智慧是一种道德责任，它不仅仅是让为了让你们的生活变得更加美好——芒格

2.但抛开年纪不谈，学习才是真正的核心。芒格认为懂得从他人和自己的错误中学习，绝对是非常重要的事。

3.芒格说自己在非常年轻的时候就读过这本书（《The Richest Man in Babylon》），而这本书教导他开销不能超过收入、并将钱投资在能改变生活的事物上。你瞧瞧，他确实这么做了，而这些原则的效果卓越。而且他突发奇想，觉得自己应该也要积累心智上的财富。因此，他决定自己应该要用一天中最精华的时段，来提升自己的智慧，余下的时间才用来处理俗世的事务。

4.我认为对于已知事物保持虚心，并保有想要进一步学习的好奇心，是我们所有行为中效果最卓越的一件。我们总是不断地学习。而这也是带来今日这番成果的主要原因。——芒格

5.学习充满了乐趣。跟查理比起来，其实他更像是一个学习机器。我是在某一个领域专业（投资领域），而查理在很多个领域里做的跟我一样好。同时，对于世界上所发生的事情，查理比我有更强的信息消化能力。我们的世界变得越来越吸引人，当你通过学习发现自己在某些事情上的认知是错误的时候，你就会得到很多乐趣。当你了解到过去持有的观点并非是完全正确的时候，你要适应新的观点，当然这很难。基本的观点是，很多情况下，你可以通过发问来学到很多知识。——巴菲特

6.达尔文给我们的启示是即使是大脑运转很慢的人只要他们发展某些思维习惯，他们的思想能力仍然可以超过其他人。达尔文的伟大方法是强制要求一个非常好奇且勤勉的大脑，养成客观思考的习惯——芒格

7.我这辈子遇到的聪明人（来自各行各业的聪明人）没有不每天阅读的——没有，一个都没有。沃伦读书之多，我读书之多，可能会让你感到吃惊。我的孩子们都笑话我。他们觉得我是一本长了两条腿的书。我本人是个传记书迷。——芒格

8.我觉得你要是想让人们认识有用的伟大概念，最好是将这些概念和提出它们的伟人的生活和个性联系起来。我想你要是能够和亚当·斯密交朋友，那你的经济学肯定可以学得更好。和“已逝的伟人”交朋友，这听起来很好玩，但如果你确实在生活中与已逝的伟人成为朋友，那么我认为你会过上更好的生活，得到更好的教育。这种方法比简单地给出一些基本概念好得多。——芒格

9.对一切事物背后的成因抱持热切的兴趣，是非常有用的习惯。芒格认为长久下来，维持这样的思维能训练我们[面对现实]的能力。那些从来不懂问[为什么]的人，即便拥有再高的智商，也注定会走向失败。

## 诚实

1.在我们看来，本·富兰克林是对的，他并没有说诚实是最好的美德，他说诚实是最好的策略——芒格

2.尽你所能。永不撒谎。言出必行。永远别找任何借口。如果开会就早点动身，别迟到。不过真的要迟到的话，别绞尽脑汁想什么借口，只要道歉就好了。他们要听到道歉，但对借口一点都没兴趣。顺便说一句，这些都是非常有用的道理，特别是那些立志于从事服务性行业的人而言。另外一件事是要尽快下决定，别把人家晾在那里不给回复。——芒格

3.路易·文森特，他是曾经坐在我今天坐的椅子上的人，他过去常说：“如果你说了实话，你就不必记住你的谎言。”因此，我们尝试着并且一直实话实说，保持简单质朴——芒格

4.我认为保持良好的记录是非常重要的。如果你从一开始就能够在诸如诚实这样简单的事情上拥有完美的记录，你将会在这个世界上取得很大的成功——芒格

5.当时董事长说：“这是个可怕的错误，我们不希望你再犯同样的错误。你做了正确的事情，就是承认你的错误。如果你试图掩盖错误，或者拖延一段时间再坦白，你将会离开这家公司，不过现在我们希望你留下来”。——芒格

6.查理，你要是借了别人的车，别忘了加满油还给人家——芒格

7.用自己希望被对待的方式，同理对待他人——巴菲特

## 守时

1.和人见面都会早到——芒格

## 降低预期

1.由于坚信人类获得幸福感的奥秘来自放低目标，我立刻照办了——芒格

2.一生的搭档？我之前表达过相关的看法。如果你是跟我一样的人，我认为找一个终生搭档时你要找的是一个对事物持有较低期望的人。——芒格

3.我只能给你们这样一条建议：把自己的预期降低，努力把它实现，知足则常乐。我觉得这是个很好的建议，乍听起来，不是那么回事儿，其实是很简单的道理。不信你想想，做到了小有成绩，几个人能知足常乐？这个道理我们得懂。毕竟，大多数人最多也就是个小有成绩。——芒格

4.芒格说自己并不谦虚（当然），但指出他和巴菲特之所以能如此成功的关键原因，在于[我们对自身能力的评价是非常低的。]他说，自己情愿跟一个IQ130、却认为自己只有IQ128的人在一起，而不愿跟一个IQ190、却以为自己IQ240的人在一起。后者只会让你卷入更多麻烦

5.斯多葛学派的很多东西对我都有很大影响，包括奴隶出身的爱比克泰德。我欣赏斯多葛学派的先贤。我活了这么一大把年纪，活得很好，有个秘诀，我告诉你们：别把人性想得太好了。人性本来就有许多缺陷和毛病。你要是看什么都不满，一肚子牢骚、一肚子怨气，只会适得其反，坑了自己，又不能改变世界。把自己毁了，世界该怎么还怎么样，多不值？太不值了。我从来不干这样的傻事。我总结出了一条关于政客的规律，这是一条斯多葛学派式的规律。我总是让自己这么想：别看现在的政客很烂，将来的政客还不如他们呢。——芒格

6.你要想更高的回报，你就需要非常机灵而且更加努力工作。相对而言，降低自己的欲望倒是容易多了。有那么多的聪明人，而且有很多人不光聪明还耍赖，要想胜出可不是件容易的事。——芒格

7.有句古老的德国谚语，我一直非常喜欢，是这么说的：“人最大的遗憾是，活明白的时候已经老了。”(Life's tragedy is that we get old too soon and wise too late.) 这个缺憾，本杰明·富兰克林也好，王二狗也好，都摆脱不掉。这个遗憾，人人心中都有。最后也就都想开了，不和自己纠结了，也挺好。我活这一生，没什么想改变的。我觉得，大多数人，平平凡凡过一生，幸福的多少都是命中注定的。让他更富有，不会让他的幸福增加很多；让他更贫穷，不会让他的幸福减少很多。我觉得，大多数人一生下来就有个幸福指数。人们一生中的幸福程度主要取决于这个幸福指数，而不是一生中的贫富。——芒格

8.至于如何才能让人不失望，其中最关键的一点是让他们有合理的期待，知道自己会得到什么，不会得到什么——巴菲特

9.卡莱尔说“人类的任务并不是要把远方模糊的东西看清楚，而是把眼前清晰的事情做好。”我认同他说的这句话。我认为大部分时间里，我们就该把今天看得见的事做好，至于明天会发生什么就任它来吧。——芒格

## 内部积分卡

1.谈到他（芒格）的唠叨，莫莉·芒格说：“这基本就是一场表演，是他的自嘲，他在拿自己开玩笑呢。你知道有些人很顽固沉闷，而他不是这种人。他并没有指望你去相信这些话，只是在发挥自己特殊的性格。他对事物的包容范围很广，这只是适合他个性的一种表达方式而已。”

2.在被问到关于他们两个的生活态度时，芒格抢过麦克风说道：[实用主义！从事适合自己个性的事。根据经验，选择那些效果更好的事去做。持续去做那些有用的事。这就是生活的基本演算法——重复可行之事。]

3.我认为他们来到这个世界上，在某种程度上，是命中注定的。作为一个家长，你只需要坐在那里看着。让我感到惊讶的是，其实很多事情都是命中注定的。害羞的婴儿是害羞的成年人。我没找到改变的办法。我对此感到高兴，但我没有改变之道。我可以改变我对此的反应，但我不能改变结果。——芒格

4.如果因为你的特立独行而在周围人中不受欢迎......那你就随他们去吧——芒格

5.他（芒格）为人诚实正直，他做的永远比他的分内事多，而且从来不抱怨其他人做了什么——巴菲特

6.我觉得处境不妙。西斯廷教堂就在那里，我在远处画画。我喜欢人们说：“哇，那幅画真是好看极了！”不过，这是我的画，如果有人问我：为什么你不多用点儿红色代替蓝色？“那么再见，这是我的画。我不在乎画的卖价。画本身不会受卖价影响，这是它最了不起的一点。

人们行事的一大问题在于，他们是拥有”内部记分卡“还是”外部记分卡“。如果”内部记分卡“能令你感到满意，它将非常有用。我经常这么做。我想说：”听着，你想做世间最伟大的情人，却令大家认为你是世上最差劲的情人。或者，你想做世上最差劲的情人，但却让人们认为你是世间最伟大的情人。这两者之间，你作何选择？“这是个有趣的问题。

还有另外一个有趣的事。如果全世界的人无视你的成果，那么你是想被当作世间最伟大，但实际上却是全世界最糟糕的投资者，还是愿意被认为是全世界最无能，而实际上却是最优秀的投资者？

我认为，这取决于人们年幼的时候父母的关注重点。如果父母忽视、抹杀你真实的行为，重视的是全世界怎么看待你，那么你最终将使用”外部记分卡“。而我的父亲——他是个百分百的”“内部记分卡”使用者。

他是一位真正不随大流的独行者，但他并不是刻意为之，只是不在乎他人的评价。父亲教会我应该怎样生活，我从未见过任何人能像他一样。——巴菲特

## 逆向思维

1.反过来想，总是反过来想——芒格

2.我记得是克尔凯郭尔曾经说过，“要弄懂生活就得向后看，要过得好就得向前看”。你应该是像查理所说的，“我想知道我可能会死在哪里，这样我就不会去那了”。因此你在生活中应该有一些逆向思维的机制。这并不是说你要逆向去做任何事情，但你一定要想想当你老了的时候，哪些事情会让你感到欣慰。至少，你应该朝那个方向前进。在生活中你需求一些好运，但不好的事情总会发生。生活对我和查理已经非常好了，我们没有什么可抱怨的。——巴菲特

3.假如你是个气象兵，你知道了什么天气最可能让飞行员身亡，不让飞行员遭遇这样的天气，那你才能做个好气象兵。

你知道了怎么能最大程度上损害印度，你才能给印度带来最大的帮助。

在代数中，逆向思维是一种常用的思维方法。伟大的代数学家都善于逆向思考，他们用逆向思维解决了很多难题。在日常生活中，人们也应当善用逆向思维。时常反着想。别想你要什么，想想你不要什么。既考虑不要什么，也考虑要什么。反反复复、来来回回地想。

彼得·考夫曼今天也在现场，他有个很棒的想法。他说，既要知道在高山之巅向下俯视的世界是什么样，也要知道在万丈深渊向上仰望的世界是什么样。

不同时具备这两个视角，一个人的认知一定不符合客观现实。彼得的想法很对，我说的逆向思维也是这个意思。

其实很简单，想问题的时候，既要考虑在我之上的人看到的是什么，也要考虑在我之下的人看到的是什么。我想帮别人，就想想我怎么伤别人。像这样反着想，我们能把事儿想得更通透。这方法多简单啊，但它的作用可不小，就像杠杆一样，真有用。可惜的是，高等学府能给我们颁发学历证书，却不知道传授这么好用的思维方法。这是我们的教育存在的弊病，严重的弊病。——芒格

## 避开傻事

1.不要嫉妒；不要怨恨；不要铺张浪费；即使遇到麻烦，还是保持乐观；和可靠的人打交道；做你应该做的事……所有这些简单的规则都能让你的生活变得更好。——芒格

2.生命和生意中的许多成功其实来源于你知道需要避开什么麻烦，比如早夭或者不幸的婚姻......有很多事情一旦缠身，真的是麻烦不断。如果你能与这些麻烦保持一个较大的安全距离，你的生命将顺利很多——芒格

3.避免染上艾滋病、在路口和火车抢道以及吸毒。培养良好的心理习惯——芒格

4.避免邪恶之人，尤其是那些性感诱人的异性——芒格

5.佛陀说过，“我只教给众生一件事。我教给众生导致人生痛苦的原因——以及如何避免其中的一些痛苦。”这并不是他的原话，并不是他说过的每一个字，不过这是他原话的梗概。我获取智慧所采用的途径大致也是这样。换句话说，如果你可以找到不能成功的因素，然后避开它们，那么这也是一种进步，另外，当你遭受那些你不能避免的不幸时，你也应该学习如何应付它，这正是佛陀竭力教给众生的智慧。——芒格

6.总的来说，妒忌、怨憎、仇恨和自怜都是灾难性的思想状态。过度自怜可以让人近乎偏执。偏执是最难逆转的东西之一。——芒格

7.我认为当你年轻的时候，你应该冒险做一些不愉快的事情，这些事情将让你经历一段困难时期——前提是你可以应付这些困难。除此之外，我觉得其他任何一种对待人生的方式都太过胆小——芒格

8.我爱好的人类误判是自私自利的倾向。大脑怎么下意识地决定了（那些）对大脑的主人有利的东西对别人也有利。如果我这个小人物想要它，为什么我就不能得到它？人们就是这样走完一生的。我终生都低估了这个现象，人们一边关心自己的利益一边走向疯狂，这是一片错误认识的海洋。那些制定法律的人，那些治疗病人的人，那些用老鼠做实验的人，所有人都遭受这个倾向所带来的痛苦——芒格

9.芒格开出的痛苦药方：

* 要反复无常，不要虔诚地做你正在做的事；
* 尽可能从你们自身的经验获得知识，尽量别从其他人成功或失败的经验中广泛地获取教训；
* 当你们在人生的战场上遭遇第一、第二或者第三次严重的失败时，就请意志消沉、从此一蹶不振吧；
* 忽略朴素的智慧：“要是知道我会死在哪里就好啦，那我将永远不去那个地方”。


## 避免嫉妒

1.我始终认为，改变不了的事，就别太纠结。牢骚满腹、怨天怨地是人生大忌。道理很简单，许多人却因此白白地毁了自己。嫉妒也是大忌，而且嫉妒这宗罪还毫无乐趣。谁在嫉妒之中获得了享受？嫉妒对你有什么好处？总有别人比你强。嫉妒别人太傻了。我的处世之道是：看透最傻的事，敬而远之。如此生活，我不能让自己成为一个受欢迎的人，但是我能对许多麻烦做到防患未然。——芒格

2.关注别人赚钱（比你）更快的想法是一种致命的罪行。妒忌真的是一种愚蠢的罪行，因为它是仅有的一种你不可能得到任何乐趣的罪行。它只会让你痛苦不堪，不会给你带来任何乐趣。你为什么要妒忌呢？——芒格

3.如果你不能理解别人致富的速度比你快这个事实，并被它弄得心神不宁，那又怎么样呢？由于其他人做得比你好这一事实而让你感到极度痛苦是多么愚蠢啊！因为在任何一个你能叫得出名字的人类活动上永远都有人做得比你好。即使是老虎伍慈也输掉过许多高尔夫比赛——芒格

4.Marcus Aurelius（罗马皇帝）就认为每一次困境都是一次机会，可以去学习，去揭示人性，或随便说什么你想得到的。对于他来说，面临困境就像呼吸一样自然。沃伦从来没有在自怜、妒忌上面浪费过哪怕一丁点时间——芒格

5.查理使用了“嫉妒”这个词，而不是“贪婪”，这很有趣，因为这是我们的经验，嫉妒可能是一个更大的动机，在人们想要获得顶级的收入的时候，这比贪婪更大。

这是一个非常有趣的现象，你可以给某人200万美元的奖金，他们很好，直到他们发现他们旁边的人得到了201万，然后他们在下一年就会请病假了。（众笑）

查理指出——你知道，在七宗罪中——嫉妒是最愚蠢的，因为你不会因为嫉妒而感觉更好。你知道，我的意思是,如果你嫉妒某人，你会一直感觉更糟。

现在，你知道，贪吃——你知道，我在贪吃的时候度过了一些最好的时光。（众笑）

贪吃确实有好处。（众笑）

而我们不会陷入情欲。（众笑）

但我听说偶尔也有好处。

但是嫉妒，你知道，你所做的一切就是坐在那里，自己自怜，并无法入睡。但那是——它是人类精神的一部分，你看到它的时候，你会觉得很讽刺——巴菲特

### 能力圈

>一位年轻人去拜访莫扎特。他说：“莫扎特，我想写交响乐。”莫扎特说：“你多大了？”年轻人说：“我 23。”莫扎特说：“你太年轻了，写不了交响乐。”年轻人说：“可是，莫扎特，你 10 岁的时候就开始写交响乐了啊。”莫扎特说：“没错，可我那时候没四处问别人该怎么写。”

1.还有一个关于莫扎特的故事。莫扎特可以说是人类有史以来最伟大的音乐天才。他的生活过得怎么样呢？莫扎特一肚子愤懑，郁郁寡欢，英年早逝。莫扎特怎么活成了这样呢？他做了两件事，谁做了这两件事都足以陷入痛苦。莫扎特不知道量入为出，在金钱上挥霍无度，这是第一件。第二件，他内心充满了嫉妒和抱怨。谁要是挥霍无度，还充满嫉妒和抱怨，一定能活得又苦又惨，早早离开人间。想活的苦，想死的早，请学莫扎特。你们从这个年轻人的故事中也能学到一个道理。这个道理是：有的东西，有的人学不会。有的人天生就比你强，你再怎么努力，也总有人比你更强。我的心态是：“那又怎样？”我们现场的这些人，有哪一个是非得站上世界之巅不可的吗？没那个必要。有的东西，有的人学不会。有的人天生就比你强，你再怎么努力，也总有人比你更强。我的心态是：“那又怎样？”我们现场的这些人，有哪一个是非得站上世界之巅不可的吗？没那个必要。——芒格

2.就天赋和培养而言，天赋的重要性要比人们所给予它的定位高得多，这并不是说人不可以提高，但毕竟这世界上没有什么东西能让我在音乐和篮球上取得成功。你需要知道自己的天赋所在，然后再运用由天赋发展而来的才能玩你擅长的游戏。人类是自己天资的囚徒，我认为我们这一生都跳不出它的手掌心。如果你只有5英尺2英寸，我不认为你想玩篮球——芒格

3.如果你确有能力，你就会非常清楚你能力圈的边界在哪里。没有边界的能力根本不能称之为能力。（如果你问自己是否过了能力圈的范围）。那这个问题本身就是答案。——芒格

4.巴菲特：（你要建立自己的能力圈，）你也要像我这么做。你们现在面临的竞争更激烈。但是，你哪怕只在一个很狭小的领域比其他人都懂得更多，而且你能管住那种总要做些什么的冲动感觉，只是耐心地等待概率完全站在你这一边，投资仍然很好玩，只是比过去要难。查理，你说呢？——巴菲特

芒格：我认为，对于绝大多数普通人来说，最好的策略是掌握专长。一个医生，既是肛肠科的、又是口腔科的，谁敢找他看病？（笑）

通往成功的常规路径是掌握一门专长。沃伦和我走的不是这条路，因为我们更喜欢我们走那条路。我们走的这条路不适合大多数人。

巴菲特：即使你只把一个小领域了解得很透彻，早晚有一天，你也能取得领先别人的优势。这正是 IBM 的老托马斯·沃森 (Thomas Watson Sr. ) 所说的：“我不是天才，我只是在某些点很聪明，而且只在这些点附近活动。”查理和我是这么做的，也许你也可以像我们这么做。

芒格：我讲了两位专家，两个人精通不同的专业领域，都是内行，都很成功。有启发吗？我一直都是这么讲的，专业化往往是最该走的一条路。我个人比较喜欢广泛涉猎，但是专精一门的人往往能取得更大的成绩。专精一门的人比别人懂的都多。

## 幽默

1.提问：你过去有没有想过成为一个喜剧演员？因为你的笑话实在是太多了。

芒格：你真懂我。我自称为“非犹太族的犹太人”。在我们这个世界上，约2%的人却提供了约60%的幽默故事。很不可思议的是这些人都经历过很多困苦。我喜欢犹太民族，也喜欢幽默。这是我面对苦难的方式，我把它推荐给大家。

我来给大家讲个故事，有个可爱的小女孩，长着纤细卷曲的金色头发，讲话还不是很清晰。她来到了一个宠物店里，老板问她“哦，亲爱的金发小姑娘，我们能为你做点什么呢？”。“小兔子，我需要小兔子”。（兔子英语为Rabbit，女孩发音为Wabbit）。“嗯，我们有非常漂亮的小兔子，有灰色的，白色的还有棕色的，你要什么颜色的呢？”小姑娘说：“我觉得我那可爱的大蛇才不会在乎它到底是什么颜色的”。（笑）拥有幽默感对于我们面对生活来说很有用。人类的一个特点是，总有人在做一些非常愚蠢的事情，因此我们不会缺少新的笑料。

2.提问：巴菲特先生，在您写股东信里，在您接受采访时，甚至在您今天的回答中，您的幽默感总是随处可见。您的幽默感从哪里来的？我们很想知道，谢谢。

巴菲特：我的世界就是这样。我觉得查理比我更幽默，让查理回答他的幽默感哪来的。（全场笑）

芒格：我觉得你要是能洞察这个世界，你一定会觉得很有喜感，因为这个世界很可笑。（全场笑，鼓掌）

3.Sabrina：查理，你永葆青春的秘密是什么？ 

芒格：我年轻的时候曾经试图缩短我的生命，而不是延长我的生命。我害怕当我的生命即将走到尽头的时候，自己会花费太多时间在养老院流口水，我想要缩短那段时间。所以我总是会吃很多植物奶油、动物脂肪还有糖之类的东西。但是这些不管用，我还是一直活着。所以我开始思考这个问题。 有一次，我的一个朋友为我们精心准备了生日聚会，有一个非常有名的哈佛大学医学院的教授也出席了。当时我说，我和我的朋友两个人从来没有想过自己会比其他人活得都久，在大学一年级的时候我们俩都长高了8英寸，请问晚熟和长寿是不是存在相关性？哈佛的教授说他不知道。然后我就回到了洛杉矶。一周之后，他发来了一大堆研究报告，报告显示，无论男人还是女人，青春期越晚，预期寿命越长。 学到这个新知识点让我感到很满意。那天晚上我出去了，见到了一位可爱的年轻女士，她大概60岁。我非常急于炫耀这个新知识，于是我对她说，“你知道吗？晚熟和长寿之间存在非常显著的相关性。”她看着我，对我说：“查理·芒格，你这个混蛋，你为什么要告诉我这个？你明明知道我10岁就来大姨妈了！” 哈哈哈哈哈。（全场笑）。

### 参考资料

《穷查理宝典》

《波克夏大学》

《投资大家芒格3》

《投资大家芒格4》

2018年《红周刊》独家对话查理芒格

94岁查理芒格2018年2月访谈

2019年CNBC专访芒格

2019年DailyJournal年会文字记录

2020年芒格最新访谈

2020年DailyJournal年会文字记录

2021年Daily Journal 年会文字记录
