---
layout:     post
title:      "科学防痘"
subtitle:   "Science_Anti_Acne"
date:       2022-10-05
author:     "邬小达"
header-img: "img/post-bg-js-version.jpg"
tags:
    - 健康
---

很多人都觉得在青春期长“痘痘”是非常正常的一件事。有的认为，它会自然消退，不需要管；有的去美容院，做各种针清治疗；有的通过各个渠道的信息，去尝试各种偏方（比如用某某祛痘产品、使用洗脸仪、取芦荟汁液敷脸、自制柠檬面膜等)。然而，这些认知都是极其错误的。

我从高中就开始长痘，一直到现在还偶有复发。作为一个超长痘龄的人，对这一块也是由懵懵懂懂到逐步了解。我看过很多相关的文章、书籍，也用过一些治疗方法。其实，最高效，最有用的方法非常简单，请记住下面三句话：

**去正规三甲医院的皮肤科**

**去正规三甲医院的皮肤科**

**去正规三甲医院的皮肤科**

##  认识痘痘

“痘痘”，又叫痤疮，是皮肤科的一种常见疾病。每个人引发痤疮的原因各有不同，其严重程度也各有差异。轻度的仅有粉刺和少量丘瘆；中度的大量炎性丘疹、脓疱为主；重度的以囊肿、结节为主要表现。还有的留下了痘印和痘坑。因此，最有效的方法就是去皮肤科，对症下药。

医学上，认为痤疮的发生主要有四大病理性因素参与其中：

* 毛囊皮脂腺导管角化异常；
* 痤疮丙酸杆菌等微生物的增植；
* 雄激素诱发皮脂腺过度分泌脂质
* 炎症和免疫反应

> 雄激素是皮脂腺增生和皮脂大量分泌的启动因素。雄激素诱导毛囊导管口过度角化，皮脂及脱落的角质细胞淤积在毛囊内，形成白头粉刺，若皮脂被氧化，混合皮肤表面的污垢，则形成黑头粉刺。随着皮脂大量聚集，为毛囊皮脂腺的微生物如痤疮丙酸杆菌、金黄色葡萄球菌、马拉色拉菌等提供了丰富营养，促进微生物繁殖，细菌产生的酶分解皮脂产生大量游离脂肪酸，进一步刺激毛囊产生炎症反应，形成丘瘆、脓疱。不断加重的炎症反应诱发毛囊壁断裂，脂质、微生物等进入真皮深层，引起毛囊及毛囊周围炎，形成深在的囊肿、结节。

上述四点是学术上的精确用词，描述的是痘痘从出现到消失，有哪些因素参与其中。其中，“皮脂腺过度分泌脂质”解释了为什么油性皮肤更容易得“痘痘”。像我就是“大油田”，洗脸不到一个小时就会疯狂出油。

我们，再来看看长痘的外在因素。除去年龄（12一30岁是皮脂腺分泌最旺盛的年纪）和基因等因素外，还包括熬夜、心理因素、饮食习惯、环境因素、熬夜、护肤不当等。

遗传因素在重度“青春痘”发生中起到重要作用，与较早发病年龄及较重的病情有关，有家族史的痤疮患者需尽早就医。

熬夜。像我一旦超过12点睡觉，第二天起来必爆痘。

心理因素。心情烦闷、压力增大、精神紧张都会导致“痘痘”增多。

饮食习惯。高糖、高油、乳制品饮食、含w-6高的食物。

* 高糖是指高GI的食物。像奶茶、碳酸饮料、高糖果汁、奶油蛋糕、冰激凌等。在蔬菜中，只有南瓜是高GI的。
* 高油。典型的油炸食品。喜欢吃辣容易长痘，是因为辣的食物里往往油很多。
* 乳制品。研究发现牛奶（尤其是脱脂牛奶）可能会诱发或者加重痤疮。
* 植物油含有大量的w-6。

环境因素。环境涵盖的内容更广，比较典型的是以下三类

* 长时间暴露在阳光下，皮脂分泌增多，容易形成粉刺和炎症反应。所以，防晒很重要。
* 吸烟和饮酒，和痘痘有一定的关系。

* 长时间使用电子产品，对皮肤也有影响。像我有时候，对着电脑8个小时以上，就会感觉到出油特别多。

* > 如电子产品中的红外线等可能与毛囊皮脂腺导管异常角化有关。其次，周围的静电场会吸附灰尘和细菌，进而加重“痘痘”。像我有时候，对着电脑8个小时

护肤不当也是导致“痘痘”反复发生的重要外源性因素。

* 油性皮肤选择以控油、修复皮肤屏障成分为主；
* 干性皮肤以保湿、修复皮肤屏障成分为主；
* 混合型皮肤应分区护理，T区以控油成分为主，面颊部以保湿、修复皮肤屏障成分为主；
* 敏感性皮肤以舒缓保湿、修复皮肤屏障成分为主。

## 培养习惯

熬夜毁一切。规律作息，充足睡眠，避免熬夜。

保持心情舒畅，舒缓压力。

适当运动、控制体重。运动后出汗，及时清洗，擦干

避免高糖、高油、辛辣刺激的食物；清淡饮食，多吃新鲜蔬菜、水果；少喝牛奶，适当喝酸奶。

> 建议每天牛奶的摄入量控制在300毫升以下

洼意个人卫生。经常换洗枕巾及床上用品，同时注意睡觉时不要让脸部在枕头或者被子上摩擦。

不要摸脸和挤压痘痘。

减少电子产品的使用。

## 护肤

护肤程序要精简，做好基础清洁、补水、保湿、防晒即可，以免增加皮肤负担，可以选择一些具有控油保湿类功效性产品，吸附控油比如高分子微球、多孔硅石，成份控油如烟酰胺、水杨酸、视黄醇、一些植物提取物（金缕梅、金盏花、马齿苋等。

洗脸避免过度清洁，**一天洁面次数不超过2次**。避免使用强力清洁产品，如磨砂膏、洗脸神奇等，过度清洁会负反馈促使皮脂腺分泌油脂，越洗越油，还会破坏皮脂膜，损伤皮肤屏障。

* 洗面奶上脸前要充分起泡

- 先洗鼻子，预防黑头
- 用温水
- 洗完脸之后一定要擦干

保湿。清洁皮肤后一定要注意皮肤的保湿和修复。可选择具有舒缓保湿、修复皮肤屏障作用的保湿水，成分应安全，不含香料、酒精。**用手轻轻拍在面部，避免用化妆棉，以免摩擦加重“痘敏肌”。**

* 油性皮肤推荐使用紧肤水
* 中性皮肤推荐使用爽肤水
* 千性和敏感性皮肤推荐使用柔肤水

> 不少痤疮患者，由于担心堵塞毛孔、增加“油腻”感，所以没有保湿的习惯。这其实是不对的，做好保湿是维持皮肤正常屏障功能的基础。有效保湿包括促进皮肤水合的水性基质和阻止水分蒸发的油性基质两部分。因此，仅使用爽肤水、喷雾和面膜，并不能有效保湿，反而容易因蒸发造成皮肤本身含水量的丢失。正确的做法是在上述产品后使用乳/霜剂，即先“补水”，再“锁水”。即使对于油性皮肤，也需要在清洁后使用质地轻薄的、易吸收、肤感舒适的乳液/霜进行保湿。

此外，在较为干燥的季节以及季节交替时，还可每周用2～3次保湿面膜进行深度补水。油性皮肤优先选择补水、清洁、控油、祛痘的面膜。

防晒。防晒要以硬防晒为主，软防晒为辅。

* 硬防晒通常指使用物理遮挡的方式来阻挡紫外线，如遮阳伞、太阳眼镜、防晒囗罩、防晒服、防晒袖套等；
* 软防晒指涂抹防晒。

## 治疗

治疗上，外用的一般是维A酸类药物，具有去除粉刺、炎性痘痘、浅度的色斑色痕。口服的有抗生素（多西环素、米诺环素等）、异维A酸等。医美治疗有化学剥离术、果酸焕肤术和光动力治疗。

我试过维A酸类药物和多西环素，发现痘痘还是容易复发。于是，医生推荐我吃异维A酸。这药是在临床上被验证最有效的，用于治疗痤疮的“大杀器”。因为它直接针对前面提到的痤疮发生四大病理性因素。这药既然这么好，为什么不做大量推广呢？因为它的限制性因素很多，而且还可能伴有副作用。具体描述可见：《留住青春不留痘》P100-P102

说说我吃这个药的体验。有个别人反应这药会导致抑郁，我倒没有遇到过抑郁的情况。服药几周之后，就能感觉到脸上不再出油的，痘痘也没有了。脸也变得非常光滑。服药期间，大概就是我的脸最高光的时刻。比较麻烦的是，每两周就要跑一趟医院，抽血检查肝功能和血脂是否有异常。

就这样，我持续吃了将近1年的时间。其中发生副作用就是口和唇非常干燥。停药后，能感觉到脸上还是会出油，但是痘痘发生的频率的确比以前少多了。因此，吃这药对我来说是非常值得的。

现在比较麻烦的是因为痘痘，有些部位留下了痘印和痘坑。像那些红色或黑色痘印，一般3-12个月乃至更长的时间会慢慢消退。但有些凹陷性瘢痕就很难恢复如初了。这就只能通过点阵激光、强脉冲光等治疗。

### 药物功能

外用维A酸类药物具有改善毛囊皮脂腺导管角化、溶解微粉刺和粉刺、抗炎、预防和改善痤疮炎症后色素沉着和痤疮瘢痕等作用，使用时间一般为数周，粉刺消退后停用，也可用于痤疮的维持治疗。

> 维A酸类药物具有光敏性，且见光易分解，因此，建议夜间使用。

果酸：改善色素沉着、加速表皮代谢、刺激真皮胶原合成的功效。因而对于粉刺、痘印以及美白、改善光老化，果酸都是很好的选择

> 果酸浓度不超过10%，个别产品可达到15%。
>
> 不同浓度与剂型的果酸、二硫化硒和水杨酸等药物具有抑制痤疮丙酸杆菌、抗炎或者轻微剥脱作用，也可作为痤疮外用药物治疗的备选。

水杨酸：亲脂性和抗炎性，使得水杨酸对油皮有很好的去油功效，不仅能够溶解粉刺，此外对于皮肤相对较敏感的脂溢性皮炎、玫瑰痤疮，可作为辅助治疗。

> 家用水杨酸浓度不超过2

### 参考

《留住青春不留痘》这本书是国内权威的皮肤科医生合写的，科普痘痘治疗的书籍。关于痤疮的内容极其全面，基本上能够解答大多数人遇到的痤疮问题。
