---
layout:     post
title:      "2022年Daily-Journal"
subtitle:   "2022_Daily_Journal"
date:       2022-04-09
author:     "邬小达"
header-img: "img/post-bg-js-version.jpg"
tags:
    - 投资
---

一年一度的Daily-Journal年会如期而至。Daily-Journal一直是芒格的主场，都是他在回答股东的提问。期间，芒格回答了49个问题，见解充满了智慧。今年的芒格已经是98岁高龄，年会是看一场少一场。衷心祝愿芒格老先生健健康康。

年会的翻译来源于RanRan。通篇读下来，极其优雅和流畅，感觉翻译出了芒格的神韵。以下，摘录了部分非常有启发的内容。

> 不是我们想成为什么大师，让全世界的人听我们讲话。以前，我们和我们的股东非常熟。我们觉得，既然大家每年就来这么一次，我们应该开诚布公地回答大家的问题。就这样，好多年过去了，股东年复一年地向我们提出五花八门的各种问题，我们就年复一年地耐心解答。既然大家愿意听我们说，我们就一直把这件事做下来了。沃伦和我不想成为大师，是大家把我们捧出来的。在股东会上回答这么多问题，以前我真有些不适应，因为我平时很少讲这么多话。现在，我已经习惯了，但愿大家也习惯了。——芒格，2022Daily-Journal

## 在中国的投资

问题 8：这个问题来自汤姆·西摩 (Tom Seymour)。他问道：“今年一月份，杰夫·冈拉克 (Jeff Gundlach) 表示‘我当前的观点是，中国不适合投资。我从来没在中国投资过，无论是做多，还是做空。为什么？因为我对数据有疑虑。因为我对中美关系有疑虑。在中国投资，有很大的风险。’每日期刊公司在中国有大量投资，包括比亚迪、阿里巴巴等有价证券，显然，您的观点与冈拉克截然不同。请问您为什么是对的？”

芒格：谁对谁错，只能交给时间检验。中国是一个现代化的大国。中国的人口众多。在过去 30 年时间里，中国迅速跻身于现代化国家的行列。**我们之所以拿出一部分资金去中国投资，是因为与美国的投资机会相比，中国的投资机会更好，我们能以更便宜的价格买入，获得更高的公司价值。**去中国投资的，不只是我们。美国最优秀的风投公司红杉，也投资了中国。

我能理解冈拉克的想法。他对中国有疑虑，不去中国投资没什么不对的。人和人的想法不一样。冈拉克对中国有疑虑，我是对俄罗斯有疑虑。我不会去俄罗斯投资。对于冈拉克的观点，我没什么想反驳的，只是我的观点和他不一样而已。

问题 9：好的。这个问题是比尔·罗伯茨 (Bill Roberts) 问的。“查理，从 1950 年代起，您和沃伦就推崇集中投资。你们做过的很多投资实现了非凡的收益。最了不起的是，在你们做过的投资中，没有一笔出现过严重损失。据我所知，在单一的一笔投资中，你们遭受的最大损失，从来没超过整个资产组合的几个百分点。最近，每日期刊公司大举买入阿里巴巴等外国股票，甚至动用了 4000 万美元的保证金。您如何保证这些投资不会给每日期刊公司的净资产造成严重损失？公司发展软件业务也需要资金，万一股票投资出现损失，是否会对公司的软件业务造成影响？”

芒格：**只要是投资有价证券，必然可能出现下跌的风险，不但赚不到钱，还会亏钱。持有货币，货币在贬值，购买力不断下降。权衡取舍，我们选择避免货币贬值的风险，承受有价证券下跌的风险。**··保证金借款没多少，我们根本不当回事。

问题 11：在我收到的问题中，很多股东对于在中国投资的风险感到非常担忧。我选择了其中一个比较有代表性的，提问者是拉维·梅塔 (Ravi Meta)，他希望您能谈谈您对中国的看法，以及投资中国的股票是否存在长期风险。他是这么问的：“从现在的情况来看，中国公司存在一项极大的风险，西方国家非常有可能禁止中国公司在其境内开展业务。我能想到很多导火索，简单列举几个：第一，安全威胁问题；第二，台海冲突；第三，无法达到西方会计标准；第四，人权问题。存在如此之多的潜在风险因素，像芒格、巴菲特这样的智者，为什么要投资中国？买入中国公司呢？”

芒格：我们投资中国的公司，原因很简单。我们能买到更多的价值。我们投资的中国公司，价格更便宜，但竞争力更强。这就是我们为什么投资中国。

问题 12：这个问题来自瓦斯姆 (Wassim)。他问道：“中国的公司，财务数据是很亮眼，但是难道您不担心中国的政治形势吗？”

芒格：与过去相比，全球资本对于中国的担忧明显加剧了。这是我们不愿看到的现象。我们希望中国和美国和平相处。冷静下来想一想，我们就会发现，中美冲突日益升级，双方的表现都非常不理智。中美交好，美国和中国做朋友，中国和美国做朋友，这有什么不好？是对中国不好，还是对美国不好？我们做朋友，不就没那些乱七八糟的事了吗？我们应该和中国做朋友。我们应该学会与不同政治体制的国家友好相处。

我们觉得自己的政府好，我们已经习惯了自己的政治体制，我们重视我们的政体赋予我们的个人自由。但是，我们的政治体制不适合中国。中国有中国的国情，中国不可能采用和我们一样的政治体制。中国曾经实施过非常严格的计划生育政策，那是因为那时候的中国没办法，必须控制人口数量。以中国当年的计划生育政策为例，这个政策在美国根本不可能实施，但是中国别无选择，必须那么做。中国用自己的方法解决了它面对的难题。中国是中国，中国和美国不一样，中国有自己的难题需要解决，我们不应该总是指责中国。我们应该看到，中国在某些方面比我们做得更好。中国应该和美国友好，美国也应该和中国友好。最可恨的是，有些人煽风点火，蓄意激化双方的矛盾和敌对情绪，这样的人中国有，美国也有。


问题 15：我还要问一个关于阿里巴巴的问题。今天已经问了好几个关于阿里的问题了，但这个问题的角度和前面几个不太一样，所以我选择了这个问题。提问者是 John Mooney，来自马萨诸塞州的马什菲尔德。他的问题是这样的：“查理，阿里巴巴是您的三大重仓股之一。阿里巴巴对标亚马逊，亚马逊的市盈率是阿里巴巴的三倍，阿里巴巴比亚马逊便宜太多了。作为美国投资者，我们买入中国的股票，需要考虑政治、监管、股权结构等种种风险。请问我们在买入中国公司的股票时，折价多少才合适？另外，您之前推荐比亚迪，伯克希尔收获颇丰。但这一次，巴菲特为什么没跟着买入阿里巴巴？”

芒格：**很多理智的投资者有一个共同点：他们选择自己觉得踏实的东西投资。沃伦也不例外。与沃伦相比，我对中国更有好感，我投资中国公司感到更踏实。其实，这只是我和沃伦之间很小的一个差异。沃伦有他觉得不踏实的东西，我和沃伦一样，我也有很多自己觉得不踏实的东西。我自己觉得不踏实的，我也不会投资。我这么大岁数了，去自己想去的地方投资，这点自由还是可以有的。**

芒格：就阿里巴巴这家公司来说，阿里巴巴的护城河没有苹果和 Alphabet 那么深。阿里巴巴虽然是一家规模很大的互联网零售商，但是互联网的竞争会越来越激烈。


## 价值投资

问题 20：来自密歇根州布坎南的 Mike Branch 的问题是：“在当今的市场中，K 线图、技术指标、做波段、人工智能选股等大行其道。传统的本·格雷厄姆式价值投资是否消亡了？”

芒格：**价值投资永不过时。以较低的价格，买入较高的价值，这是投资的本质。投资要做得好，买入的价格必须低，买到的价值必须高。这个最基本的道理永不过时。**很多人根本不知道自己买的是什么，他们只知道看股价的涨跌。投机潮不是什么好事。回想历史上的大规模投机潮，南海泡沫、1920 年代的股市泡沫，哪一个有好下场？疯狂的投机泡沫并不新鲜，自从资本主义制度诞生以来，投机潮就始终存在。

问题 30（续）：那么，您认为小公司能获得平等的竞争地位吗？现在，罗素 2000 指数 (Russell 2000 Index) 已经从高位下跌了 15%。特别是最近几个月，跌得幅度比较大。

芒格：如果对我有一些了解，你就会知道，预测在短期之内，罗素 2000 指数和标普指数哪个表现更好，这样的事，我是不会做的。**我根本不知道哪个指数能有更好的表现。其实，这样的问题，我连想都不想。我只考虑哪里有好的投资机会，适合芒格家族、伯克希尔或每日期刊公司买入。潮水有起有落，我不妄想预测潮水的起落，我只想着自己怎么能游得好一些。**

贝琪·奎克：来自多伦多的 Paul Leani 提了一个问题……您继续讲。

芒格：**我觉得痛苦是正常的。如果你做长期投资，无论是投资股票，还是投资房地产，我可以告诉你，一定既有哀鸿遍野的时候，也有蓬勃兴旺的时候。你要做的就是，无论是遇到了好时候，还是遇到了坏时候，都要安然无恙地活下去。正如吉卜林的诗中所说：“它们其实都是幻象。”有白天，也有黑夜。你有什么受不了的吗？没有。有时是黑夜，有时是白天。有时是繁荣，有时是衰退。我始终相信，应该尽到自己最大的努力，坚持到底。**

问题 37：查理，这个问题是关于开市客的。来自加州的 Ami Patel 问道：“您最近表示，股票存在泡沫和估值过高的现象。请问开市客的股价是否存在泡沫，是否估值过高？现在，无论是看市销率，还是看市盈率，开市客的股价都达到了历史最高。开市客的股价已经创了新高，现在还能买吗？”

芒格：这个问题问得很好。**我始终认为，再好的公司，价格也不能没个边。哪怕是像开市客这么优秀的公司，价格高到一定程度，也不能买了。**这么说吧，如果我负责管理一只主权基金或者退休基金，我的眼光可以放在 30 年、40 年、50 年之后，按开市客现在的价格，我可以买入。开市客这么优秀的公司很难得，我非常欣赏开市客这家公司。

我不是说，我本人会在现在这个价格买入开市客。毕竟，我习惯以便宜的价格买入了，这么贵的价格，我下不去手。开市客现在的价格很高，但是我从来没动过卖出一股开市客的念头。去年圣诞节，我在开市客买了几件法兰绒衬衫，一件才 7 美元左右。衬衫的质量非常好，手感很柔软。我还买了几条奥维斯牌 (Orvis) 的裤子，大概也是 7 美元一条。我买的裤子腰部是弹力的，还防水。开市客拥有强大的采购能力，它为顾客精挑细选商品，让顾客买得放心，进军电商领域，开市客一定能占据一席之地。

按开市客现在的股价，我不一定会买，但我绝对不会卖。我相信，在长远的将来，开市客将越做越大，越做越强。开市客配得上成功。它拥有优秀的文化和良好的道德观。真希望美国有更多像开市客这样的好公司，这样的好公司有益于整个社会的发展。

问题 42：来自休斯顿的 Frank Wang 问道：“不考虑税收问题，我打算现在空仓，全部持有现金，在未来 12 个月里，等到出现了好机会，我再进场。您觉得我的想法可行吗？”

芒格：**持币观望，盼着有好机会的时候再投资，这样的事，在我整个的投资生涯中，我从来没做过。我从来都是在自己能找到的机会中，选择最好的去投资。我过去如此，现在也不会改变。**现在每日期刊没什么现金，都投出去了。伯克希尔持有大量现金。但是，伯克希尔持有大量现金，不是因为伯克希尔预测市场会跌，想等到下跌以后再出手。伯克希尔持有大量现金，只是因为没找到值得买的好机会。你提的问题，我不知道怎么回答。我只能告诉你我们的做法。

问题 43：这个问题是 V.J.V 问的：“2020 年年初，股市出现了较大幅度的调整，伯克希尔为什么没有趁此机会买入更多公司？是因为在收购新公司方面，管理层的态度变得保守了吗？当然了，几年前，伯克希尔买入苹果公司的股票，收获颇丰，这笔投资做得非常漂亮。”

芒格：不是我们变得保守了。我们没有进行新的收购，是因为我们找不到价格合适的机会。就这么简单。别人把价格抬得太高了。很多资金做收购，并不是为了长期持有，而是为了赚管理费。私募股权基金热衷于收购，它们追求资产规模，管理的资产规模越大，它们收的费用越多。

花的是别人的钱，出手当然大方了。我们用的是自己的钱，我们像管理自己的钱一样，管理股东的钱。伯克希尔持有一部分闲置资金，这也不是什么坏事。就拿每日期刊公司来说，次贷危机爆发后，出现了止赎潮，我们通过止赎权公告业务赚了 3000 万美元，正是因为当时我们手里有这 3000 万美元，我们才抓住了绝佳的投资机会。手里有现金，才进退从容。另外，因为每日期刊公司财力雄厚，我们开展软件业务，更容易获得政府部门的信任。我们不缺钱，政府部门更信得过我们，我们也确实值得信任。

我知道，有些股东觉得未来很复杂、很困难，你们对未来有很多担心。**我想送你们一句话。这句话是哈佛法学院的一位老教授对我说的，他说：“查理，有什么问题，告诉我，我让你更困惑。”我觉得这位老教授是在启发我、激励我。我现在也用同样的话启发和激励你们。你们有担心、有疑虑是对的，这证明你们在思考。你们在思考，这是对的。你们思考的问题也是对的，例如，通货膨胀问题、国家的前途和命运。**

问题 44：这个问题是 Michael Fontana 问的。他说：“我有一位邻居，是一位很优秀的小伙子，今年 22 岁，在[特斯拉](https://xueqiu.com/S/TSLA?from=status_stock_match)和[通用电气](https://xueqiu.com/S/GE?from=status_stock_match)实习过，现在在普渡大学 (Purdue University) 读书。我在油田工作过 37 年，有丰富的工作经验。他对高科技十分在行。我们经常一起探讨投资。这个小伙子的投资风格很激进，他最关注的是人工智能和成长股。我想劝他更稳一些，以追求稳定的股息收入为主。芒格先生，请问您怎么看？”

芒格：投资风格因人而异，没有一种投资风格是适合所有人的。有的人就有那个天赋，他们能看懂难以估值的东西，他们有能力做高难度的投资。有的人，没那么大的本事，那就不要逞能，还是选择自己能看懂的比较好。一定要清楚自己的能力有多大。把钱交给别人管理的话，要清楚你的基金经理能力有多大。你怎么投资，在很大程度上取决于你的能力大小。

如果你觉得现在的投资很难做，甚至有些不知道该怎么做好，那就对了。**“难”是人生的常态。你觉得难的话，说明你的脑子是清醒的，投资当然难了。和我们这代人相比，现在的年轻人，太难了。现在的年轻人，想要出人头地，想要获得财富，必须比我们那时候付出远远更多的努力。**

在洛杉矶这样的大城市，想买一套像样点的房子，得多少钱啊？另外，所得税可能还会越来越高。投资不可能像以前那么容易了。我生活的这过去 98 年，是分散投资股票的黄金年代。只要持有分散的投资组合，指数变化的时候，跟着调整一下，例如，加入苹果和 Alphabet 等公司的股票，就能实现很高的投资收益率。

在过去几十年里，投资指数，能实现 10%、11% 左右的收益率，即使扣除通货膨胀的影响，也能实现 8%、9% 的收益率，这样的收率已经非常高了。在世界历史上，没有任何一代人取得过这么高的投资收益率。现在从大学毕业的年轻人，他们未必能像我们这代人一样，拥有那么好的投资机会。他们做投资不可能像我们那时候那么容易了。

## 通货膨胀

问题 21：这个问题来自 Leonard Mikulsky。他说，他是德国的一名机械工程师。他说，过去的一年，对他来说，是艰难的一年。他开始做一份全职工作，要抚育 4 岁的小宝宝，要完成博士学位，还要支持妻子备考。他说，他每天都听您的访谈、演讲以及问答，您讲的话对他帮助很大，让他能保持理智，学会幽默，积极乐观地迎难而上。他想借此机会感谢您如此的睿智、坦诚和慷慨。

他的问题是：“请问，在未来的几十年中，是否可能像 1950 年到 1980 年之间那样，出现利率大幅上升的情况？”

芒格：这是一个很好的问题，也是一个很难回答的问题。如今各国纷纷开动印钞机，无论是日本、美国，还是欧洲，开闸放水的规模达到了前所未有的程度。日本不但回购了大量国债，还通过央行回购了大量股票。日本的印钞规模非常夸张，但是日本却没有出现严重的通货膨胀，日本仍然是一个高度发达的现代化文明国家。甚至可以说，在大量发行货币之后，日本的文明程度有增无减。尽管日本政府大量发行货币，日本却没出现什么严重的后果。日本遭遇了 25 年的经济停滞，日本民众的生活水平基本上原地踏步。日本经济长期停滞，在我看来，不是日本的宏观经济政策导致的。我认为，主要是因为日本遇到了强大的竞争对手。中国和韩国崛起，取代了日本原来的出口大国地位。总之，当前的宏观经济让人捉摸不透，谁也不知道货币超发会带来什么后果。日本的情况，还是比较令人鼓舞的。日本发行了那么多货币，它仍然是一个很文明的国家，经历了长期的经济停滞，它仍然泰然自若，非常令人敬佩。

但愿美国也能像日本一样平安无事。日本可能比美国的承受力更强，日本的民众更能忍耐经济停滞带来的痛苦。日本这个民族有着高度的责任感和强大的文化凝聚力。日本的人口构成中老年人较多，年轻人较少。日本人有一种咬紧牙关、迎难而上的精神。我们美国则不同，社会中的矛盾冲突太尖锐了。日本是一个单一民族的国家，美国和日本不一样。像美国这样的国家，治理起来更困难。

哈佛大学的一位教授专门研究过这个问题。像美国这样的多民族、多种族国家，治理起来难度更大。日本是一个单一民族国家，民众有强烈的民族自豪感，他们在困难面前会有更好的表现。

贝琪·奎克：查理，这个问题来自 Steve Cospel……

芒格：归根结底，我们还是不知道将来会发生什么。我们现在发行的货币规模前所未有。我们只知道，那些过去滥发货币的国家，最后没什么好下场。也许我们离遭报应不远了，也许我们还能挺很长时间，但愿我们能平安无事。

问题 22：我也希望美国平安无事。Steve Cospel 问了一个类似的问题。他的问题是：“请问您如何看待当前的通货膨胀环境？当前的情况与 1970 年代的情况有何异同？”

芒格：1970 年代末，保罗·沃克出任美联储主席。为了遏制通货膨胀，他将最优惠利率提升到 20%，国债利率上升到了 15%。随后，美国经济遭遇了严重的衰退。那次为了遏制通货膨胀，美国经济衰退了很长时间，人们承受了大量痛苦。我当然不希望美国经济出现衰退。当年的情况比较特殊，沃克的铁腕手段得到了政府的支持。现在回过头来看，沃克的决断完全正确。美国现在的政坛人士没那么大的魄力，即使现在有像沃克一样的人掌管美联储，政府也不可能允许他使用那么强硬的手段，引发那么严重的经济衰退。当年的通货膨胀，让我们付出了经济衰退的代价。现在的通货膨胀，谁知道我们要承担怎样的后果呢？

贝琪·奎克：再问您一个相关的问题，这几个问题都是关于通货膨胀的……

芒格：说不定将来的后果可能很严重，说不定我们到时候会后悔，后悔没有选择主动承受经济衰退。将来的后果说不定比经济衰退更严重，比经济衰退更难解决。

贝琪·奎克：请问是什么样的后果？

芒格：那些滥发货币的拉美国家下场如何？它们迎来了独裁者。拉美国家民主制度的终结，与柏拉图所说，早期城邦民主制度的衰落如出一辙。每人手里都有一张选票，这是非常平等。但是，在某些政客的蛊惑和煽动之下，普通民众分不清黑白，民主制度很容易就荡然无存了。柏拉图说的不无道理。古希腊的城邦民主制度确实是这样衰落的，拉美国家的民主制度也一而再再而三地重蹈覆辙。但愿美国不要走到那一步，至少我本人不希望有那一天。

贝琪·奎克：我也不希望有那一天。查理，再请教您两个关于通货膨胀的问题。这几个问题都是关于通货膨胀的，但是每个问题的角度略有不同。这个问题来自 Simon Jacobs。他是这么说的：“在过去两年里，美国实施了大规模的货币和财政刺激政策。按照传统的经济学理论，美国的刺激政策引发了 40 年以来最严重的通货膨胀。您认为这种观点正确吗？如今，美联储着手遏制通货膨胀，请问我们是否要为之付出巨大的经济代价？”

芒格：第一个问题，我同意美国的刺激政策规模前所未有。谁也不知道后果有多严重，是会像日本那样呢，还是比日本吃更多的苦头。未来如何，我们不得而知。

可以肯定的是，不管后果多严重，都是我们自找的。前些年，我们就一直非常担心，说不会有好结果，现在看来，我们之前的担心有些过虑了。按照以前的标准，日本发行货币的规模绝对是达到了天量，但日本不照样还是个高度发达的文明国家吗？开动印钞机的做法太有诱惑力了，印钞机一开，背负的债务轻松就还上了，手里的钱还变多了。对于立法者来说，这样简单的解决办法有很大的诱惑力。既能还上债，还能有更多钱花，这简直太美了。开动印钞机有如此强大的诱惑力，政府很可能用之无度，一次次把印钞机开足马力。

问题 23：这个问题来自亚特兰大的 Steven Tedder。他也很担心通货膨胀的问题，他问的问题更深入了一层。问题是这样的：“通货膨胀将会有多严重？除了持有优质股票，个人投资者该怎么做才能有效抵御通货膨胀造成的不良影响？”

芒格：**有时候，没什么好的选择，眼前的选择一个比一个差，不得已，只能从中选一个不是那么差的。这种不得已的情况，在生活中经常出现。**芒格家族持有伯克希尔股票、开市客股票、还通过李录的基金持有中国的股票，另外，还有点每日期刊公司的股票和一些公寓。我觉得这样的安排完美吗？我不觉得完美。我觉得这样的安排说得过去吗？我觉得还算说得过去。从芒格家族的安排中，你可以明白一个道理：**过度的分散没什么好处。很多人主张分散投资。要我说，能找到 4 个绝佳的投资机会，你就得谢天谢地了。金融学教授告诉学生，投资要分散。很多基金经理觉得高度分散才能显示出他们的专业。追求高出平均水平的投资收益，找到 4 个绝佳的机会，就足够了。4 个好机会已经足够了，非要找到 20 个，那是痴心妄想。大多数人的能力有限，没那个脑子，找不到 20 个好机会。**

问题 41：好的。这个问题来自缅因州伍尔维奇的 Peter North。他说：“疫情之前，美国政府的财政赤字保持在将近 20% 的水平。在两党轮流执政的大背景下，这一现象有其深层次的原因。如今，随着人口出生率下降，政府的财政赤字将进一步走高。目前，将未落实的社保和医保资金计算在内，美国的财政赤字率高达 33%。美国背负着 30 万亿美元的巨额负债，在利率上升之后，我们需要偿还更多的利息。如今的利息支出占美国总支出的 6%。将来一旦利息成倍增长，我们必然面临雪上加霜的局面。我们怎样才能让公众以及政府认识到这个问题的严重性，及早采取行动？”

芒格：债务负担如此沉重，想一想，只要多印些钞票，就能把欠的钱还上，这么简单的解决办法，对政府、对美联储都有很大的诱惑力。但是，印钞只是权宜之计，在短期内，问题似乎能得到解决，但会埋下长期隐患。

当年的魏玛德国疯狂印制钞票，后来怎么样了？整个国家垮掉了，希特勒趁机攫取了政权。超发货币的风险很大，后果可能很严重。上一次，我们加码印钞，没什么事，可以再来一次。再来一次，又没什么事，可以再来一次。政府一次又一次加码，会把我们带到危险的境地。没完没了地搞下去，早晚有一天，会把国家搞垮了。

我们不能再这么玩火了，该收手的时候，要收手。日本也发行了大量货币，但日本没什么事。日本没事，我们美国未必没事。

## 游戏

问题 24：这个问题的提问者是新加坡的 Naresh Desai。他在邮件中写道：“伯克希尔买入了动视暴雪 (Activision Blizzard) 的股票。请您问一下查理·芒格，这只股票是谁买的？是沃伦，还是托德·康姆斯、泰德·韦施勒？伯克希尔在买入之前，是否对微软即将收购动视暴雪的计划有所耳闻？”

芒格：对此我无可奉告。我可以说的是，我非常欣赏动视暴雪的首席执行官鲍比·科迪克 (Bobby Kotick)，他是一位出类拔萃的商界领袖。我也认为，游戏这个行业将长期存在下去。但是，我是个老年人。**我看不惯年轻人沉迷游戏，看不惯他们一周对着电视玩 40 多个小时。游戏让年轻人沉迷其中，无法自拔，我不认为这是文明中光彩的一面。游戏很容易让人上瘾，一旦玩上瘾了，什么都不管不顾了，我看不惯这种让人玩物丧志的东西。**

问题 25：好的，我们接着问下一个问题，提问者是 Mohammad Nia。他在来信中写道：“我是查理·芒格的长期追随者。请您问一下查理如何看待元宇宙？如何看待最近微软对动视暴雪的收购？请查理·芒格分析一下，元宇宙有什么实际价值吗？或者说，元宇宙是和比特币一样的海市蜃楼？”

芒格：即使没有元宇宙，就在现有网络游戏技术的基础上，动视暴雪等游戏公司也能越做越大。**有些游戏有益身心，可以和家人、朋友一起玩，这样的游戏没什么不好的。但是，有些游戏却基本上一无是处。比如说，一个人握着机枪对着电视疯狂扫射，一个星期有 40 个小时就坐在那玩这个，你觉得好吗？我觉得不好。**

很多游戏是好的，很多游戏只是正常的消遣和娱乐，只不过用的是电子的形式而已。有益身心的游戏，我不反对。但是，就像我刚才说的，有的人一个星期有 40 个小时沉迷于虚拟世界，幻想自己握着机枪疯狂扫射，这是我看不惯的。

## 预测的困难

问题 31：来自加拿大多伦多的 Paul Leani 问道：“我们今天的科技巨头，例如，微软、[苹果](https://xueqiu.com/S/AAPL?from=status_stock_match)和 Alphabet 等公司，它们是否拥有长期的竞争优势？它们能与三四十年前的[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)相媲美吗？”

芒格：要预测过去哪家公司发展得好，这很简单，因为过去发生的事，我们已经知道了。要预测将来会怎样，那可就难了。我真说不好。虽然很难预测，但我觉得 50 年后，微软、[苹果](https://xueqiu.com/S/AAPL?from=status_stock_match)、Alphabet，应该仍然是非常强大的公司。我年轻的时候，如果你问我，那时候的百货商店将来会怎样，那时候的报业集团会怎样，我绝对想不到它们会走向破产。70 年、80 年、90 年之后的事，不是那么好预测的。

[通用汽车](https://xueqiu.com/S/GM?from=status_stock_match)把股东的钱亏光了，[柯达](https://xueqiu.com/S/KODK?from=status_stock_match)把股东的钱亏光了。当年它们如日中天的时候，谁能想到啊？每次发生科技变革，总会有一大批公司遭到淘汰。未来会怎样，没法预测。

曾经的美国电话电报公司并没有完全消失，它在被拆分之后，换了一种存在形式。那些被淘汰的公司，有的完全销声匿迹了，有的还留有只鳞片爪。

## 激励机制

问题 33：Denny Poland 在邮件中问了一个关于高管薪酬的问题。他的问题是这样的：“有很多上市公司的高管薪酬制度不合理，管理层和股东的利益不一致。请问投资者和董事会该如何改变高管薪酬制度，才能让管理层和股东的利益一致？”

芒格：这其实就是经济学家所说的代理问题 (Agency Problem)。**如果你管理自己的公司，因为是你自己的财产，你肯定会兢兢业业地把公司管好。如果你给别人打工，你就不会那么上心，你心里装着的是自己、自己的前途、自己的家庭，而不是公司。**在资本主义制度下，管理者经营自己的财产，管理效率会非常高；管理者给别人打工，例如，像国有企业那样，管理效率会很低。这是谁都无法否认的现实。

我发现，在一个文明社会中，只有在管理者管理的资产中，一大部分是他自己的，他才能做好管理工作。……

问题 34：这个问题来自一位名叫 Rob 的股东。“请问在加里·詹斯勒 (Gary Gensler) 的带领下，证券交易委员会怎么做才能让金融系统风清气正？”

芒格：这可不是那么容易的。在现实生活中，人们总是会给自己的谋生方式找出很多合理化的理由。**其实，在大多数人的谋生方式中，都存在一些不那么符合道德规范的事，特别是在金融、财富管理这样的行当。人们在做决定的时候，总是把自己的利益摆在第一位，客户的利益放在第二位，人性天生如此。**

你想找个负责的基金经理，把自己的养老钱托付给他管理，可真不好找。如今，大公司的董事每年能拿到 30 万美元的薪酬。独立董事的待遇很丰厚。很多独立董事非常想拿这 30 万美元，他们很想保住这个位置，根本不独立。这样的制度很不合理。我也想不出什么好的解决办法。在人性的阻力面前，很多事情是不可能做好的。

我年轻的时候，由于工作关系，和电影行业有些接触。那时候，我发现，在电影行业里，所有人都在谋取私人利益，损害股东的利益。电影行业里就是那种文化。归根结底，无非是源于人性的自私自利。人性如此自私，一个文明社会很难保持健康发展。伯克希尔、每日期刊很特殊。以每日期刊为例。查理·芒格，98 了。盖瑞·萨尔兹曼，83 了。公司大大小小所有的事，都由盖瑞·萨尔兹曼全权处理。

这就是伯克希尔·哈撒韦的用人之道：完全放权，几乎撒手不管。我们做得怎么样呢？美国大大小小的报纸，活下来的没几家。《华尔街日报》、《纽约时报》、[汤森路透](https://xueqiu.com/S/TRI?from=status_stock_match)的电子版报纸，它们不会消失。但大多数报业公司早已经销声匿迹了。

在报纸行业走向末路的大环境中，《每日期刊》这份小报也难逃厄运，但我们持有大量流动资产和有价证券，我们还开拓了潜力巨大的软件生意。在 500 家报业公司中，能活下来的，也就两三家而已。这样一想，每日期刊已经相当了不起了。

是我们带领每日期刊走到了今天，但你看我们，我们多老了啊。多年以来，我和盖瑞没从每日期刊公司领过一分钱的薪水。我们没拿过董事费，没从公司报销过任何费用。盖瑞很了不起，他一个人做五六个人的工作，大大小小的事都由他负责。伯克希尔总部只有大约 30 名员工，而且他们还不是负责内部审计的。看看伯克希尔，经营管理得多好！

公司一旦患上了官僚病，效率低下，浪费严重，根本没法管理。官僚病是一种非常难治的病。多少患上了官僚病的大公司都死了，[美国钢铁](https://xueqiu.com/S/X?from=status_stock_match)、[柯达](https://xueqiu.com/S/KODK?from=status_stock_match)、西尔斯百货、联合百货公司 (Federated Department Stores)。

有的公司，失去了往日的光辉，但它们还活着，原来的生意还继续着。有的公司，原来的生意是彻底没法做了，只能把资本撤出来，原来的生意没了，但钱还在。伯克希尔属于后者。伯克希尔从三个生意很烂的公司起家，这三个公司的生意都做不下去了，但我们把钱从这三个公司中挪了出来。时至今日，伯克希尔已经成为全美国资产负债表上净资产最雄厚的公司。

伯克希尔怎么就能这么成功呢？伯克希尔不像其它大公司一样，容易染上官僚病。我们伯克希尔总部根本没几个人，在巨大的商业帝国顶部，只有那么几个人负责管理，我们不会染上官僚病。伯克希尔是其它公司学不来的。伯克希尔的成功是机缘巧合的结果。从某些方面来说，每日期刊公司是迷你版的伯克希尔。在整个报纸行业走向消亡的大环境中，洛杉矶的一份小报竟然能活得这么好，这已经是难能可贵了。

## 创造性破坏

既然说到了报纸，我又想感慨一下，我们非常怀念逝去的报纸。在过去，各地的报纸，各自形成垄断地位，它们具有强大的护城河，具有长期稳定的赚钱能力。在过去，新闻报道的价值观是客观真实。那时候的报纸对政府起着舆论监督的作用。人们将报纸称为“第四权”，意思是说，报纸如同政府的第四个分支机构。如此高的地位，是报纸偶然获得的。现在，95% 的报纸已经不复存在了。

**报纸消亡了，取而代之的是什么呢？是一群博眼球的疯子。人们爱听疯话，各路疯子吸引到和他们一样疯狂的人。疯子凑到一起，变得更加疯狂。我很怀念过去的报纸和像沃尔特·克朗凯特那样的主持人。传统媒体的衰落是文明的重大损失。传统媒体消亡了，这不是谁的错，而是资本主义创造性破坏的结果。但是，报纸的消亡是国之不幸。在新兴媒体中，新闻分成两派，不是迎合左翼的脑残，就是迎合右翼的脑残。为了迎合各自的受众，新闻报道甚至不惜歪曲事实。**这对我们的国家来说不是好事。我不知道这个问题该怎么解决。也许我们应该成立第三个政党。

如今，美国的民主党和共和党通过选区划分确定自己的势力范围，两党都有自己的铁票仓。两党共同的担心是，在自己的势力范围内，自己的议员席位被抢走。于是，每 10 年左右，无论是极左的，还是极右的，他们都会行动起来，把中间派从立法机构中赶出去。

这样一来，在立法机构中，头脑清醒的中间派根本没有生存空间。这样的政府是有问题的。这样的现状背离了民主的初衷。现在，事情已经发展到这个地步，而且情况日益恶化，问题很严重。我根本不知道，这么严重的问题，该怎么解决。

问题 48：还剩最后两个问题。这个问题来自佛罗里达州迈阿密市的 Wes Roddy。他的问题是：“请问在您丰富多彩的投资生涯中，哪笔投资是您最得意的？哪笔投资是最糟糕的？为什么？”

芒格：我想说的一笔投资是《世界百科全书》(World Book Encyclopedia)。在伯克希尔做过的投资中，这笔投资很少有人提及。我是看《世界百科全书》长大的。我小时候，推销员挨家挨户上门推销这套百科全书。在编写《世界百科全书》之前，编辑人员将英语单词按照难度划分了等级，他们只在词条解释中使用简单的单词，而且他们在撰写内容方面非常用心。即使是普通的小孩子，也能不费力地读懂《世界百科全书》。在很多年里，通过投资这套百科全书，伯克希尔每年能获得 5000 万美元的税前利润。能投资《世界百科全书》，我感到很自豪，毕竟，我是读这套书长大的，而且这笔投资很成功，每年能赚 5000 万美元。

没想到，突然杀出来个比尔·盖茨，他在[微软](https://xueqiu.com/S/MSFT?from=status_stock_match)的电脑软件中免费赠送电子版百科全书。我们的 5000 万美元就这么没了。现在，《世界百科全书》主要销售给图书馆，每年只能带来几百万美元的利润。《世界百科全书》还是一套好书，还是一套很好的产品，但是它已经不再流行了，也不能给我们创造丰厚的利润了。《世界百科全书》的没落是文明的损失。《世界百科全书》曾经是我的骄傲，但现在它已经风光不再，也失去了赚钱能力。这就是资本主义的创造性破坏。

有些东西，失去以后，是无法取代的，会非常令人怀念。现在的小孩子喜欢看电视，我觉得《世界百科全书》对他们更有益。我小时候读《世界百科全书》，学到了很多别人不知道的东西。整天只知道看电视，不读《世界百科全书》，现在的孩子还真不如我们那时候。看电视也有看电视的好处。

贝琪·奎克：查理，这是最后一个问题。这个问题是 Matt McAllister 问的……

芒格：补充一句，我并没因为《世界百科全书》没落了而陷入悲伤。我已经学会适应了。我只是怀念《世界百科全书》，仅此而已。

## 幸福

问题 45：这个问题是 Steve 问的。他说：“关于当前的经济和股市，您最担心的是什么？您感到最乐观的是什么？”

芒格：在我们的文明社会中，科学技术达到了前所未有的高度，这是最让人感到乐观的。现代文明中的伟大成就基本上是在过去两百年里实现的。从 1922 年到 2022 年，在这过去 100 年里，我们实现了现代文明中的绝大部分成就。在 1922 年之前的 100 年里，我们也实现了现代文明中的许多成就。在过去两百年之前的几千年里，人类社会基本上是一成不变的。古代人的生活环境非常恶劣，寿命很短，生活很单调。古代没有印刷机、没有空调、没有现代的医药。文明发展到现在，已经完全能满足人类的基本需求。

在 1922 年之前的 100 年里，人们发明了蒸汽机、蒸汽船、铁路，改进了农业技术，改进了排水管道。在 1922 年之后的 100 年里，人们发明了覆盖范围广泛的电网、现代医药、汽车、飞机、电影、空调。人类的福祉实现了巨大的进步。我们的先辈生活很苦，想要三个孩子，必须生六个，因为有三个孩子会在襁褓中夭折。眼看着自己一半的子女死去，那是多大的痛苦啊。在过去 200 年里，特别是在过去 100 年里，人类文明实现了难以想象的巨大进步。

在现代文明社会中，人们的基本需求完全能够得到满足。在美国，穷人现在主要的问题是肥胖。过去，人们的问题是吃不饱。现在，人们的问题是太胖了。时代真的变了。

**令人想不到的是，人们的生活水平显著提高了，人们的生活更自由了，人与人之间更平等了，人们能享受到现代文明的种种便利，但是与过去生活很苦的时候相比，人们反而更不幸福了。其实，原因很简单。驱动世界发展的，不是贪婪，而是嫉妒。**

**现在，所有人的生活都比过去好了很多倍，但人们不把这个当回事。人们盯着的是别人比自己过得更好，人们总是因为别人有这有那，自己没有，而耿耿于怀。难怪古时候，上帝教导摩西，不可贪恋他人的妻子、牛驴以及一切。在古代的犹太人之间，就已经存在嫉妒了。由此可见，嫉妒是人的天性。**

像我这么大岁数的人，我们经历过大萧条，那时候的生活特别苦。我小时候，天黑了，还可以在奥马哈的街头无忧无虑地闲逛。现在我们的日子好过了，但让我想不到的是，天一黑下来，我在洛杉矶的街头散步，会担心治安问题。我不知道怎么才能改变现状。生活水平提高了六倍，但很多人觉得非常不幸福，甚至觉得自己受到了不公平的待遇，因为总是有别人比自己得到的更多。我很早就找到了克制嫉妒的方法。我谁都不嫉妒。别人爱有什么有什么，我根本不在乎。但是，很多人的嫉妒心非常重。更可恶的是，有些政客为了自己升官，挑唆人们的嫉妒心理。有些电视节目专门火上浇油，激化社会矛盾。

犹太人在《旧约》中说得很对，我们不应该嫉妒别人。我们不应该听信别人的挑唆，任由嫉妒心理作祟。话说回来，炫富有什么好的？戴个劳力士手表有什么用？想被抢劫犯盯上吗？人们都希望有朝一日能实现高消费，能在别人面前炫富。人们的欲望是现代资本主义社会发展的动力。**我建议年轻人避免高消费，那不是你们该去的地方。远离高消费，远离炫富。欲望的满足无法带来幸福。**但是，人们对欲望的追求，确实推动着文明的发展和进步。

贝琪·奎克：这个问题来自 Jerry Miller。请您继续。

芒格：**人们的欲望越多，失落感也越强。哈佛大学的史蒂文·平克是一位非常有智慧的学者。他告诉我们，人们各方面的生活水平比过去好了很多，但是人们普遍觉得，社会越来越不公平了。生活越来越好，人们的幸福感却越来越低。现实就是这么矛盾。**

问题 47：查理，这个问题是 Kumar 问的。“我感觉您很幸福，很知足。请问您的幸福从何而来？您有什么幸福的秘诀吗？”

芒格：别人问我怎么才能幸福？**我总是回答说，降低你的预期，也就是让你的预期更符合现实。**在生活中，一个人总是有很多不切实际的预期，他就好像笼子中的鸟，明明飞不出去，却一个劲地扑腾，不断用翅膀拍打笼子，最后只能撞得头破血流。何苦呢？你的预期要符合现实。生活中有苦有甜，一切要坦然接受。在这个世界中，有很多好人。多结交好人，多和好人来往，不好的人，离他们远远的。

### 参考资料

[2022 年每日期刊股东会记录—问题1-30](https://xueqiu.com/1173786903/213784705)

[2022 年每日期刊股东会记录—问题31-40](https://xueqiu.com/1173786903/213794747)

[2022 年每日期刊股东会记录—问题41-49](https://xueqiu.com/1173786903/213794910)