---
layout:     post
title:      "ChatGPT 之父阿尔特曼：写在30岁的36条人生建议"
subtitle:   "Sam_Altman_Advice "
date:       2023-09-10
author:     "邬小达"
header-img: "img/post-background-16.jpg"
tags:
    - 人生
---


> 转自公众号:左左笑记
>
> 原文链接:https://blog.samaltman.com/the-days-are-long-but-the-decades-are-short

上周我30岁了。有个朋友问我，过去的十年里，我是否找到了值得传授的人生建议。我有点犹豫要不要说出来，因为罗列要点通常会显得空洞。这是我精简后的回答:

**1**

永远不要把你的家人、朋友和对你重要的人的优先级放在后面。三五知己胜过千百熟人。不要和老朋友失去联系。偶尔和他们彻夜长谈，直到太阳升起。和他们开派对。

**2**

生活不是彩排ーー这大概是生活的真相。时间有限又过得很快，好好利用，做让你快乐和满足的事情ーー反正百年后，大多数人都不会被记住。不要做让你不开心的事，不要活在他人的期待里。不要把时间花在你不喜欢的人身上，把带给你负能量的人从你生活剔除。消极很糟糕。做你想做的事，不要为此找借口。

**3**

如何成功：选择做正确的事，这至关重要，又通常会被忽视。专注且自信，特别是当别人说你不行的时候。学会辨别有才能的人，和那些能帮助你的人建立良好的关系。勤奋努力，这很难，因为要先独立思考，什么值得投入。

**4**

关于工作：选择你喜欢的事情做。如果你不喜欢你的工作，也很难从中获得快乐和满足。拼命工作，让很多人会因为你的努力而不爽，也不要努力到失去生活。无论你从事什么职业，要致力于成为世界上最好的，即使没做到，最后的结果也不会太差。弄清楚如何做事更有效率ーー不要在没有条理和事务安排等等小事上浪费时间。不要怕冒险，尤其在职业生涯早期。大多数人是随机地选择工作ーー认真思考你喜欢什么，在哪些领域会取得成就，并与那个领域的人多聊聊。

**5**

关于金钱：金钱可能买不到幸福，但能买到自由，这很重要。没钱会非常有压力。不用有钱到可以买私人飞机，但有充足的钱，可以不必为每月的房租而倍感压力。赚钱比花钱更有趣。我从不后悔花在朋友、新体验、节省时间、旅行和我相信的的东西上的钱。

**6**

多与人交谈。多阅读深度和长篇内容，少刷短而快的内容。少看电视，少上网。

**7**

不要浪费时间。很多人把时间都浪费了，尤其是做生意的人。

**8**

不要让自己任人摆布。正如保罗•格雷厄姆(Paul Graham)曾对我说的那样: “人可以变得厉害，但很难预测到是谁。”。(自信和傲慢不同。显然，你的目标是前者。)

**9**

每天、每年、每十年都给自己设定一个目标。

**10**

做计划很有必要，但如果好机会出现了，就抓住它，不要害怕出格。勤奋的意义在于，当机会出现时，你能抓住它。

**11**

尽可能地和聪明、有趣、有抱负的人共事。你可以为他们工作或者雇他们为你工作。和真正优秀的人建立深厚的关系，最能提高工作满意度。把时间花在那些，要么在某个已经成为世界最棒的人身上，要么是在成为最棒的路上的人，这样你会发现，你的层次将会达到和你相处时间最长人的平均值。

**12**

不要把注意力放在无关紧要的事情上。尽可能减少认知负担，这很重要，但多数人做不到。在工作中，要用一套有效的方式摆脱生活中的那些烦心事的干扰，集中精力。

**13**

降低物欲，光这一点就会给你人生很多机会。

**14**

夏季是四季中最美好的。

**15**

不要过于焦虑。生活中很少有事情像看起来那么的危险。大多数人都过于厌恶风险，因此大多数的建议都偏保守。

**16**

大胆说出你想要的。

**17**

如果你会后悔没做某事，那你就去做。后悔是最糟糕的，大多数人后悔没做的事情远多于他们做的事情。如果你犹豫，就亲吻那个男孩/女孩。

**18**

锻炼。吃好。睡好。经常亲近大自然。

**19**

尽可能帮助他人，生活中没有什么事情能比这更让人满足了。对陌生人友善。即使没必要，也要友善。

**20**

年轻真好，不要浪费。在你20多岁的时候，抱着“在财务上自律，但不是现在”的态度。世界上所有的钱都买不回你的青春。

**21**

常告诉父母你爱他们，多回家看看。

**22**

事情总会过去。

**23**

贪婪地学习。

**24**

多尝试新事物，很重要。新事物不仅可以让时间变慢，让人幸福，让生活有趣，还可以防止思维固化。每年都试着做些大的、新的、冒险的事，生活和工作都要如此。

**25**

还记得当初你有多爱你的男朋友/女朋友吗？现在请一如既往地爱他们。还记得你小时候对了解事物有多兴奋和快乐吗？现在请保持这样的兴奋和快乐。

**26**

不要欺骗别人，不要过河拆桥。不要轻易与人为敌。

**27**

原谅他人。

**28**

不要追逐地位。没有实质东西支撑的地位不会长久。

**29**

大多数事情是可以温和地解决，很少有事情需要走极端。

**30**

空虚和绝望是生活的一部分。特别是是完成生活的重大事件或职业生涯重要里程碑之后，这种感受尤其明显，对聪明、有抱负的人更是如此。一些人拼命工作就是为了不去想它，摆脱这种感受。如果你也感到空虚绝望，这很正常，你不是一个人。

**31**

心存感激，别抱怨，正确看待问题。不要嫉妒别人的成功，有人可能会厌恶你的成就，你要学会忽视它。

**32**

多做少说。

**33**

只要时间够长，你可以适应任何事情，无论好坏。人在这方面很了不起。

**34**

行动前思考几秒钟，生气前思考几分钟。

**35**

不要急于评价他人。你永远不会知道整个事情的来龙去脉和他们这样做的原因。要有同理心。

**36**

十年很短，一天很长。